2

TURINYS
PIRMA DALIS
1
2
3
4
5
6
7
8
ANTRA DALIS
1
2
3
4
5
6
7
8
9
TREČIA DALIS
1
2
3
4
5
6
NAUJAKALBĖS PRINCIPAI
APIE AUTORIŲ

3

PIRMA DALIS
1

Buvo šviesi ir šalta balandţio diena, laikrodţiai mušė tryliktą
valandą, Vinstonas Smitas, įtraukęs smakrą uţantin ir
gindamasis nuo smarkaus vėjo, greitai šmurkštelėjo pro stiklines
Pergalės rūmų duris, bet drauge su juo vidun vis dėlto spėjo
plūstelėti verpetas aštrių dulkių.
Koridoriuje kvepėjo virtais kopūstais ir senais kilimais. Gale
ant sienos kabėjo spalvotas, patalpoms pernelyg didelis
plakatas. Jame buvo didţiulis daugiau kaip metro pločio veidas:
apie keturiasdešimt penkerių metų vyriškio, su vešliais juodais
ūsais, rauplėtas ir vyriškų bruoţų. Vinstonas nuskubėjo prie
laiptų. Lifto laukti prasmės nebuvo. Net geriausiais laikais jis
retai kada veikė, o dabar dieną elektra visada būdavo išjungta.
Taip buvo dėl taupymo kampanijos, skirtos Neapykantos
savaitei. Jo butas buvo septintame aukšte, tad Vinstonas,
trisdešimt devynerių metų vyriškis su varikozine opa dešinėje
blauzdoje, lipo lėtai, keletą kartų pailsėdamas. Kiekvienoje
aikštelėje priešais lifto šachtą nuo sienos į jį ţvelgė tas pats
didţiulis veidas. Tai buvo vienas iš tokių portretų, kurių akys
tartum seka tave, kad ir kur būtum. DIDYSIS BROLIS STEBI
TAVE, buvo parašyta apačioje.
Bute sodrus balsas vardino sąrašą skaičių, bylojančių apie
ketaus gamybą. Balsas sklido iš pailgos metalinės lėkštės,
panašios į blausų veidrodį, kuri buvo įmontuota dešinėje sienoje.
Vinstonas pasuko jungiklį ir balsas kiek pritilo, bet ţodţius galėjai
suprasti. Tą prietaisą (vadinamą teleekranu) galėjai pritemdyti,
bet visiškai išjungti nebuvo įmanoma. Vinstonas priėjo prie
lango: nedidukė, gleţna figūrėlė, mat kūną dar menkino ir
mėlynas kombinezonas — partijos uniforma. Jo plaukai buvo
lygūs, veidas sveikai rausvas, oda šiurkšti nuo aštraus muilo,
atšipusių skustuvo peiliukų ir besibaigiančios ţiemos šalčių.
Pasaulis lauke, net ţiūrint pro uţdarytą langą, atrodė šaltas.
Gūsingas vėjas gatvėje spirale suko dulkes ir popiergalius. Nors
švietė saulė ir dangus buvo mėlynas, atrodė, kad viskas yra be
spalvos, išskyrus visur išlipintus plakatus. Juodaūsio veidas
ţvelgė kone nuo kiekvieno, namo. Vienas kabojo ir kitapus
gatvės. DIDYSIS BROLIS STEBI TAVE, sakė uţrašas, o tamsios
akys įdėmiai ţvelgė į Vinstoną. Ţemiau, pirmo aukšto lygyje,
kabėjo dar vienas plakatas atplėštu kampu, kuris, blaškomas
vėjo, čia uţdengdavo, čia atidengdavo vienintelį ţodį ANGSOC.
Tolumoje tarp stogų slinko malūnsparnis, kurį laiką pakabojo
vietoje kaip mėsinė musė, paskui kildamas nėrė į šoną. Tai buvo
policijos patrulis, kuris stebi ţmones pro langus. Na, bet patrulis
ne taip svarbu. Minčių policija — kas kita.
4

Uţ Vinstono nugaros balsas iš teleekrano vis tebešnekėjo apie
ketų ir devintojo trimečio plano viršijimą. Teleekranas vienu
metu galėjo ir transliuoti, ir priimti. Jis pagaudavo bet kurį
Vinstono sukeltą garsą, bent kiek smarkesnį uţ tylų šnibţdesį;
dar daugiau — kol jis neišeidavo iš lėkštės apimamo ploto,
galėdavo būti ne tik girdimas, bet ir matomas. Ţinoma, pats
stebimasis nejausdavo, ar konkrečiu momentu yra stebimas, ar
ne. Kada, kas kiek laiko minčių policija prisijungia prie tavo
ekrano, galėjai tik spėlioti. Visai tikėtina, kad ji stebi visus ir visą
laiką. Ţmogus turėjo gyventi,— ir gyveno, nes įprotis virto
instinktu,— ţinodamas, kad kiekvienas jo sukeltas garsas bus
išgirstas, o kiekvienas judesys pamatytas,— išskyrus, ţinoma,
kai tamsu.
Vinstonas stovėjo nusisukęs nuo teleekrano. Taip saugiau,
nors jis puikiai ţinojo, kad ir nugara gali išduoti. Uţ kilometro virš
niūrios panoramos stūksojo didelė ir baltą Teisybės ministerija —
jo darbovietė. Štai, pagalvojo jis su neaiškiu pasibjaurėjimu, tai
yra Londonas, pagrindinis Pirmosios pakilimo juostos miestas ir
trečias pagal gyventojų skaičių Okeanijoje. Jis pamėgino
susikaupęs prisiminti vaikystę — ar visada Londonas buvo toks
kaip dabar. Ar visada stūksojo eilės tų pūvančių devyniolikto
amţiaus namų su rąstais paramstytomis sienomis, kartonu
uţkalinėtais langais, rifliuotos skardos stogais ir į visas puses
kvailiausiai išsiklaipiusiomis sodų tvoromis? Tos ,
subombarduotos vietos, kur vėjas nešioja tinko dulkes ir pro
griuvėsių krūvas stiebiasi oţkaroţės; didesni bombų nušluoti
plotai, kuriuose pridygo į vištidės panašių medinių nameliūkščių?
Bet veltui — jis nieko negalėjo prisiminti: nieko neliko iš
vaikystės, tik paskiri šviesūs vaizdai, iškylantys be jokio fono ir
daţniausiai nesuvokiami.
Teisybės ministerija — naujakalbe Teisybminė — akivaizdţiai
skyrėsi nuo visų kitų aplinkinių pastatų. Tai buvo gigantiškas
piramidės pavidalo statinys, ţvilgantis baltu betonu, terasa po
terasos kylantis į 300 metrų aukštį. Vilsonas iš čia dar galėjo
perskaityti grakščiomis raidėmis baltame fone šviečiančius tris
partijos šūkius:
KARAS — TAI TAIKA
LAISVĖ — TAI VERGIJA
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA
Buvo sakoma, kad Teisybės ministerija turi tris tūkstančius
kambarių virš ţemės ir tiek pat atšakų apačioje. Londone dar
buvo kiti trys panašaus dydţio ir išvaizdos pastatai. Jie taip buvo
uţgoţę aplinkinę architektūrą, kad nuo Pergalės rūmų stogo
galėjai vienu metu matyti visus keturis. Tai buvo būstinės Visų
keturių ministerijų, kurios valdė visą vyriausybės aparatą.
Teisybės ministerija, kuri buvo atsakinga uţ ryšius, pramogas,
5

mokslą ir vaizduojamąjį meną, Taikos ministerija — atsakinga uţ
karą, Meilės ministerija, kuri rūpinosi teise ir įstatymais. Ir
Pertekliaus ministerija, atsakinga uţ ekonomiką. Naujakalbe jos
vadinosi: „Teisybminė, Taikminė, Meilminė ir Pertekminė.
Meilės ministerija buvo tikrai kraupi — visai be langų.
Vinstonas joje nė karto nesilankė, net nebuvo prisiartinęs bent
per pusę kilometro. Ton vieton galėjai patekti tik su oficialiu
reikalu ir tik prasigavęs pro spygliuotų vielų raizgalynę, plienines
duris ir uţmaskuotus kulkosvaidţius. Net aplinkinėse gatvėse
slankiojo sargai gorilų veidais ir juodomis uniformomis, su
šarnyriniais vėzdais rankose.
Vinstonas staiga atsisuko. Jo veidas dabar buvo įgavęs
ramaus optimizmo išraišką — tai buvo patartina prieš teleekraną.
Per kambarį nuėjo į maţytę virtuvę. Išėjęs iš ministerijos tokiu
metu, jis prarado pietus bufete, o virtuvėje tebuvo gabalas
pilkšvos duonos, kurią reikia pasitaupyti rytdienos pusryčiams.
Jis pasiėmė nuo lentynos butelį bespalvio skysčio su balta etikete
ir uţrašu PERGALĖS DŢINAS. Į nosį trenkė šleikštus, riebus
kvapas, panašiai kaip kinų ryţių spirito. Vinstonas įsipylė artipilnį
puodelį, susikaupė ir nurijo vienu mauku kaip vaistus.
Veidas bemat paraudo, iš akių pasipylė ašaros. Skystis buvo
panašus į azoto rūgštį, negana to — ryjant atrodydavo, kad gavai
per pakaušį su gumine lazda. Bet netrukus deginimas skrandyje
praėjo ir pasaulis ėmė atrodyti linksmesnis. Iš suglamţyto
pakelio su uţrašu PERGALĖS CIGARETĖS jis išsitraukė cigaretę,
bet per neatsargumą pavertė ją stačią ir tabakas išbyrėjo ant
grindų. Su kita pasisekė geriau. Tada sugrįţo į kambarį ir
atsisėdo prie maţo stalelio, stovinčio kairėje nuo teleekrano. Iš
stalčiaus išsitraukė plunksnakotį, rašalo buteliuką ir storą knygą
tuščiais lapais, raudona nugarėle ir marmuro spalvos viršeliais.
Teleekranas svetainėje kaţkodėl buvo įtaisytas neįprastai —
ne galinėje sienoje, iš kur galėtų aprėpti visą kambarį, o ilgojoje,
priešais langą. Šone buvo negili niša, kurioje Vinstonas dabar ir
sėdėjo; statant namą, ji tikriausiai buvo numatyta knygų
lentynoms. Ten sėdėdamas ir kiek atsilošęs, Vinstonas galėjo
likti nepastebimas ekrano, nors, ţinoma, girdimas. Iš dalies kaip
tik ši palanki kambario forma ir paskatino jį imtis to darbo, prie
kurio jis dabar sėdėjo.
Antra vertus, jį tam paskatino ir pati knyga, kurią ką tik išėmė
iš stalčiaus. Tai buvo tikrai graţi knyga. Lygus, kreminis, nuo
laiko gelstelėjęs popierius —toks jau nebegaminamas maţiausiai
keturiasdešimt metų. Bet Vinstonas spėjo, kad ta knyga net
gerokai senesnė. Sykį pamatė ją gulinčią maţoje apšepusioje
senienų krautuvėlėje miesto uţkampy, ir iškart baisiausiai
uţsigeidė nusipirkti. Partijos nariams buvo nerekomenduojama
lankytis paprastose parduotuvėse (tai buvo vadinama „laisvąja
6

rinka“), bet tos taisyklės laikėsi ne visi, nes buvo įvairių daiktų,
pavyzdţiui, batraiščių ir skutimosi peiliukų, kurių kitokiu būdu
negalėjai įsigyti. Jis greitai apsidairė gatvėje, smuko vidun ir uţ
pustrečio dolerio nusipirko knygą. Tuo laiku jis dar neţinojo, kam
ją panaudos; tiesiog įsidėjo portfelin ir jausdamasis nusikaltęs
parsinešė namo. Net ir būdama be jokio įrašo ji galėjo
sukompromituoti.
Taigi dabar jis ruošėsi pradėti rašyti dienoraštį. Tai nebuvo
draudţiama (niekas nebuvo draudţiama, nes nebebuvo
įstatymų), bet išaiškėjus, jis, be abejo, būtų nubaustas mirtimi
arba maţiausiai gautų dvidešimt penkerius metus priverstinių
darbų stovykloje. Vinstonas įstatė plunksnakotin plunksną ir
pačiulpė, kad ant jos neliktų riebalų. Plunksnakotis buvo
senoviškas instrumentas, retai naudojamas net pasirašinėjimui,
bet jis, gerokai pavargęs, jį gavo; mat jautė, kad puikus kreminis
popierius yra vertas tikros plunksnos, o ne drėskiančio parkerio.
Tiesą sakant, jis net nebuvo įpratęs rašyti ranka, nebent labai
trumpas pastabas. Paprastai viską diktuodavo į kalbarašį, kurio
šiam tikslui, ţinoma, nepanaudosi. Jis padaţė plunksną į rašalą ir
sekundę svarstė. Viduje kaţkas virptelėjo. Pradėti rašyti — reikia
ryţto. Maţomis nedailiomis raidėmis jis uţrašė:
Balandţio 4-a, 1984.
Tada atsitiesė. Apėmė visiškas bejėgiškumas. Tiesą sakant, jis
net negalėjo garantuoti, kad tai tikrai 1984 metai. Maţdaug —
taip, nes jis ţinojo, kad jam pačiam trisdešimt devyneri, ir manė
esąs gimęs 1944-ais arba 1945-ais, tačiau nustatyti datą metų ar
dvejų tikslumu jau nebebuvo galimybės.
Kam, staiga pagalvojo jis, kam jis rašo šitą dienoraštį?
Ateičiai, tiems, kurie dar negimę. Kurį laiką jo mintys sukosi apie
abejotiną uţrašytą datą, paskui galvon staiga toptelėjo
naujakalbės ţodis dvimintė. Tik dabar pirmą kartą kaip reikiant
suvokė savo sumanymo keblumą. Kaip galima, bendrauti su
ateitimi? Tai neįmanoma iš esmės. Jeigu ateitis bus panaši į
dabartį — niekas nesidomės jo raštais. Jeigu ji skirsis — jo
pranašystės bus beprasmės.
Jis sėdėjo ir bukai spoksojo į popierių. Iš lėkštės dabar sklido
šaiţi kariška muzika. Buvo keista — jis ne šiaip prarado gebėjimą
reikšti mintis, bet dabar tiesiog nebeprisiminė, ką apskritai
ketino rašyti. Jau keletą savaičių ruošėsi šiam momentui, ir nė
mintis nebuvo atėjusi, kad reikės ko nors daugiau negu vien
drąsos. Juk rašyti nesunku. Jam tereikės tik išlieti ant popieriaus
nesibaigiantį ir karštą monologą, kuris sukosi galvoje jau metų
metus. Bet dabar net tas monologas išblėso. Negana to, ėmė
nepakenčiamai nieţėti opą ant blauzdos. Kasyti nedrįso, nes nuo
to visada kildavo uţdegimas. Sekundės bėgo. Jis tesuvokė tik
puslapio tvirtumą priešais save, nieţulį blauzdoje, muzikos
7

griaudėjimą ir nedidelį dţino sukeltą svaigulį.
Staiga, apimtas panikos, jis puolė rašyti, nelabai suvokdamas
ką. Smulkia, bet vaikiška rašysena ėmė vingiuoti puslapyje, iš
pradţių pamiršdamas didţiąsias raides, o paskui ir taškus:
Balandţio 4-a, 1984. Vakar vakare kinas. Visi filmai apie karą.
Vienas buvo apie laivą, pilną pabėgėlių, subombarduotą kaţkur
Vidurţemio jūroje. Publikai labai patiko kadrai apie didelį riebų
storulį, kuris bandė plaukdamas pabėgti nuo malūnsparnio, iš
pradţių vartėsi vandeny kaip delfinas, paskui pasimatė pro
malūnsparnio kulkosvaidţio taikiklį, paskui visas pasidarė
skylėtas, jūra aplinkui nusidaţė raudonai, ir jis nuskendo taip
staiga, lyg pro tas skyles būtų pratekėję vandens, ţiūrovai
garsiai juokėsi, kai jis skendo, paskui pasirodė gelbėjimosi valtis,
pilna vaikų, o virš jos malūnsparnis, valties prieky sėdėjo
pusamţė moteris, gal ţydė, su maţu gal trejų metų berniuku ant
rankų, berniukas išsigandęs šaukė ir kniaubėsi moteriai į krūtinę
lyg norėdamas įlįsti į ją, o moteris apkabinusi ramino jį, nors pati
buvo net mėlyna iš siaubo, globstė tartum manydama, kad
rankos gali uţdengti vaiką nuo kulkų malūnsparnis numetė ant jų
dvidešimties kilogramų bombą baisus sprogimas ir valtis išlakstė
šipuliais paskui nuostabus kadras su aukštyn lekiančia vaiko
ranka matyt malūnsparnis su kamera filmuodamas kilo iš paskos
ir partery partija ėmė smarkiai ploti bet viena moteris priekyje iš
prolių pradėjo kelti paniką ir šaukti kad negalima tokių dalykų
rodyti vaikams niekas neturi teisės taip daryti niekas kol policija
išvedė ją laukan aš manau kad jai nieko nepadarė niekam nerūpi
ką sako proliai tipiška prolių reakcija jie niekada...
Vinstonas liovėsi rašęs — iš dalies dėl to, kad ranką ėmė
traukti mėšlungis. Net pats nesuprato, kas paskatino jį išlieti visą
tą nesąmonių srautą. Bet įdomiausia, kad berašant jam atbudo
visai kitokio pobūdţio prisiminimas, nors imk ir tuoj pat
uţrašinėk. Jis suprato, kad kaip tik dėl to įvykio ir kilo noras eiti
namo ir tučtuojau pradėti dienoraštį.
Tai atsitiko šį rytą ministerijoje, jeigu apskritai tokį miglotą
dalyką galima vadinti atsitikimu.
Buvo beveik vienuolika nulis nulis, ir dokumentų
departamente, kur dirbo Vinstonas, jie nešė iš kabinų kėdes ir
statė jas salės centre priešais didįjį teleekraną, ruošdamiesi
neapykantos dviminutei. Vinstonas kaip tik sėdėjo kaţkur
vidurinėje eilėje — tuo metu salėn netikėtai įėjo du ţmonės,
kuriuos jis iš matymo paţinojo, bet kalbėjęs niekad nebuvo.
Vienas iš jų — mergina, kurią daţnai sutikdavo koridoriuose. Jos
pavardės neţinojo, tik tiek, kad dirba literatūros departamente.
Kadangi daţnai matydavo ją tepaluotomis rankomis ir su
verţliarakčiu, tai spėjo, kad tikriausiai yra techninė darbuotoja,
aptarnaujanti kurią nors romanų rašymo mašiną. Ji atrodė
8

įţūlokai, apie dvidešimt septynerių metų, strazdanota, su
tankiais tamsiais plaukais, greitų, sportiškų judesių. Aplink
juosmenį ant visų rūbų kelis kartus apsukta raudona juosta —
Jaunimo antiseksualinės lygos ţenklas. Apsukta gana standţiai,
tad buvo matyti apvalūs klubai. Vinstonui ji nepatiko iš pat pirmo
karto. Prieţastį jis suprato. Nuo jos dvelkte dvelkė ledo ritulio
aikšte, šaltais dušais, turistiniais ţygiais ir steriliu mąstymu. Jis
apskritai nemėgo moterų, ypač jaunų ir graţių. Kaip tik jaunos
moterys ir buvo uoliausios partijos patriotės, šūkių rijikės,
šnipės-mėgėjos ir šniukštinėtojos viso, kas neatitinka normos.
Tačiau ši mergina jam atrodė net pavojingesnė uţ visas kitas.
Sykį prasilenkiant koridoriuje, ji paskubom ţvilgtelėjo į jį, ir
atrodė, kad tas ţvilgsnis veria kiaurai — jį nusmelkė siaubas. Net
toptelėjo mintis, kad ji gali būti minčių policijos agentė. Nors,
tiesą sakant, maţa tikimybė. Bet nuo to laiko, atsidūręs netoli
jos, jis visada pasijusdavo nemaloniai — tai būdavo baimė,
sumišusi su kaţkokiu priešiškumu.
Antrasis buvo Brajenas — vidinės partijos narys, turėjo
kaţkokias aukštas ir Vinstonui nelabai suvokiamas pareigas.
Pamatę ţmogų su juodu vidinės partijos kombinezonu,
aplinkiniai ėmė šnibţdėtis. Brajenas buvo stambus, apkūnus
vyriškis storu sprandu, šiurkštaus pašaipaus veido. Nors jis
atrodė grėsmingas, bet turėjo ir kaţkokio patrauklumo. Nuolat
taisėsi akinius ant nosies, ir tai kaţkodėl ţadino pasitikėjimą ir
teikė jam savotiško inteligentiškumo. Aštuoniolikto amţiaus
aristokratas, siūlantis uostomojo tabako dėţutę — jeigu dar
sugebėtum galvoti tokiomis kategorijomis. Vinstonas matė
O'Brajeną gal dešimt kartų per maţdaug tiek pat metų. Jautė
jam didelį palankumą — ir ne vien dėl to, kad intrigavo tas
kontrastas tarp O’Brajeno miestiškų manierų ir atleto išvaizdos.
Labiau dėl savotiško slapto įsitikinimo,— arba gal tik vilties,—
kad O'Brajeno politinis nusistatymas apsimestinis. Jo išraiška
atkakliai piršo šią mintį. Antra vertus, gal jo veide tiesiog
atsispindėjo inteligentiškumas. Šiaip ar taip, jis darė įspūdį
ţmogaus, su kuriuo galėtum pasikalbėti, jei susitiktum kur nors
vieną, toliau nuo teleekrano. Bet Vinstonas niekad nė nemėgino
to padaryti, tiesą sakant, tai ir nebuvo įmanoma. Dabar Brajenas
dirstelėjo į laikrodį, pamatė, kad jau beveik lygiai vienuolikta,
tikriausiai nusprendė likti dokumentų departamente, kol baigsis
neapykantos dviminutė. Jis atsisėdo toje pačioje eilėje kaip ir
Vinstonas, per porą kėdţių toliau. Tarp jų sėdėjo nedidukė šiaudų
spalvos plaukais moteriškė, kuri dirbo gretimoje sekcijoje.
Mergina su tamsiais plaukais sėdėjo tiesiai jam uţ nugaros.
Staiga iš teleekrano salės gale sugriaudėjo gergţdţiantis
balsas, lyg būtų buvusi paleista kokia nors baisi, netepta mašina.
Nuo to garso imdavo gelti dantis ir plaukai ant nugaros
9

pasišiaušdavo. Neapykanta prasidėjo.
Kaip įprasta, ekrane pasirodė Emanuelio Goldšteino, ţmonių
priešo, veidas. Ţiūrovai šen bei ten ėmė švilpti. Nedidukė moteris
šiaudiniais plaukais suklykė — lyg iš baimės, lyg iš
pasišlykštėjimo. Goldšteinas — tai perbėgėlis ir atskalūnas,
kadaise, labai seniai (kada tiksliai, niekas neatsiminė), buvęs
vienas partijos vadų, beveik tokio lygio kaip ir Didysis Brolis, bet
vėliau įsivėlęs į kontrrevoliucinę veiklą, pasmerktas mirti ir
paslaptingai dingęs. Neapykantos dviminučių programa
kiekvieną dieną šiek tiek skirdavosi, bet nė viena neapsieidavo
be pagrindinio personaţo Goldšteino. Jis buvo pirmutinis
išdavikas, sutepęs Partijos grynumą. Visi vėlesnieji nusikaltimai
partijai, visos išdavystės, sabotaţo akcijos, erezijos, nukrypimai
kilo iš jo mokymo- Vis dėlto jis kaţkur buvo, gyveno ir rezgė savo
sąmokslus — gal kur nors uţ vandenyno, saugomas savo
globėjų, gal net, kaip retkarčiais pasklisdavo gandas, kur nors
pasislėpęs pačioje Okeanijoje.
Vinstonui sutraukė diafragmą. Matant Goldšteino veidą, jį
visad apimdavo skausmingas jausmų mišinys. Tai buvo liesas
ţydiškas veidas su didele puria ţilų plaukų aureole ir smailia
barzdele; protingas, bet drauge ir atstumiantis veidas su gal kiek
seniokiška ilga smailia nosimi, pabalnota akiniais. Jis buvo kiek
panašus į aviną, balsas irgi priminė avies mekenimą. Dabar
Goldšteinas kaip visada piktai puolė partijos doktrinas — puolė
taip perdėtai ir uţsispyręs, kad net vaikas būtų nepatikėjęs, bet
drauge ir pakankamai įtikinamai, kad besiklausydamas imtum
būgštauti: o gal kas nors ne tokio atsparaus proto kaip tu pats
ims ir patikės. Jis uţgauliojo Didįjį Brolį, kaltino partijos
diktatūrą, reikalavo nedelsiant sudaryti taiką su Eurazija,
propagavo kalbų laisvę, spaudos laisvę, susirinkimų laisvę,
minčių laisvę, isteriškai šaukė, kad revoliucija išduota. Ir visa tai
jis sakė greita daugiaskiemene kalba, kuri tartum parodijavo
įprastinį partijos oratorių stilių ir net turėjo naujakalbės ţodţių;
tiesą sakant, dar daugiau, negu kuris nors partijos narys vartoja
kasdieniniame gyvenime. Ir visą tą laiką, kad kas nors
nesuabejotų, kas slypi po šitais Goldšteino tauškalais, uţ jo
galvos ekrane ţygiavo nesibaigiančios Eurazijos armijos gretos
— eilės tvirtų vyrų bukais azijietiškais veidais. Priėję ekrano
kraštą, jie dingdavo, o jų vieton plūdo visai tokie patys kiti.
Duslus kareiviškų batų dundesys buvo tarsi fonas mekenančiam
Goldšteino balsui. Praėjus pusei minutės, dalis ţiūrovų iš visų
pašalių jau įniršę šūkčiojo. Savimi patenkintas aviškas veidas
ekrane ir siaubą kelianti Eurazijos armija uţ jo — to buvo per
daug. Be to, Goldšteino vaizdas ar net mintis apie jį nevalingai
kėlė baimę. Neapykanta jam buvo stipresnė net uţ neapykantą
Eurazijai arba Rytazijai; mat jeigu Okeanija kariaudavo su kuria
10

nors iš tų dviejų valstybių, tai su kita tuo metu būdavo taikoje.
Bet vienas dalykas vis dėlto stebino: nors Goldšteino visi nekentė
ir niekino, nors kasdien tūkstančius kartų tribūnose, teleekrane,
laikraščiuose, knygose jo teorijos buvo neigiamos, triuškinamos,
išjuokiamos, visiems demonstruojant jų pasigailėtiną menkybę
— nepaisant viso to, jo įtaka nė kiek nemenkėjo. Visuomet
uţteko naujų apkvailintųjų, laukiančių, kol jis juos suvedţios.
Nebuvo tos dienos, kad minčių policija nedemaskuotų šnipų ir
sabotaţininkų, veikiančių jo nurodymais. Jis vadovavo didţiulei
nematomai armijai, pagrindiniam kenkėjų tinklui, siekiančiam
nuversti vyriausybę. Buvo sakoma, kad jie vadina save Brolija.
Buvo šnibţdamasi apie baisią knygą, visų tų erezijų santrauką,
parašytą Goldšteino ir cirkuliuojančią slapta. Tai buvo knyga be
pavadinimo. Prireikus ţmonės ją vadino tiesiog knyga. Bet apie
visa tai buvo ţinoma tik iš neaiškių gandų. Ir Brolija, ir knyga
buvo tokie dalykai, kurių eilinis Partijos narys neminėdavo, jei tik
to kaip nors būdavo galima išvengti.
Antrąją minutę neapykanta virto įniršiu. Ţmonės, pašokę iš
vietų, kiek galėdami šaukė, stengdamiesi kaip nors uţgoţti tą
siutinantį mekenimą, sklindantį iš ekrano. Maţoji šiaudaplaukė
moteriškė pasidarė skaisčiai raudo- na, jos burna čiaupėsi ir
ţiojosi kaip krantan išmestos ţuvies. Net stambus O'Brajeno
veidas buvo išraudęs. Jis sėdėjo labai tiesus, jo galinga krūtinė
kilnojosi ir trūkčiojo lyg pasitinkant didţiulę bangą. Tamsiaplaukė
mergina uţ Vinstono nugaros pradėjo šaukti „Kiaulė! Kiaulė!
Kiaulė!", paskui stvėrė storą naujakalbės ţodyną ir metė jį į
ekraną. Jis pataikė Goldšteinui į nosį ir atšoko, bet merginos
balsas netilo. Vieną akimirką atsipeikėjęs Vinstonas pasijuto
bešaukiąs su kitais ir įnirtingai kulnu bespardąs skersinį po kėde.
Pats baisiausias dalykas neapykantos dviminutėje buvo ne tas,
kad privalėdavai vaidinti, o priešingai — kad negalėdavai likti
nuošaly. Per trisdešimt sekundţių išgaruodavo visa savitvarda ar
apsimetimas. Apimdavo ekstazė, keršto troškulys, noras ţudyti,
kankinti, traiškyti veidus kūju tarsi įelektrindavo visus ţiūrovus,
net prieš asmeninę valią paversdavo juos rėkiančiais, įniršusiais
bepročiais. Bet tas įniršis būdavo abstraktus, į nieką konkrečiai
nenukreiptas, jį galėdavai perkelti nuo vieno objekto prie kito
kaip litavimo lempos liepsną. Taigi kai kuriais momentais
Vinstono neapykanta būdavo nukreipta visai ne prieš Goldšteiną,
o prieš Didįjį Brolį, partiją ir minčių policiją, ir tais momentais jo
širdis linkdavo prie vienišo, pajuokiamo eretiko ekrane,
vienintelio tiesos ir sveiko proto kareivio melų pasaulyje. Bet jau
sekančią akimirką jis būdavo kartu su kitais ir visi apie Goldšteiną
sakomi ţodţiai atrodydavo teisybė. Tais momentais jo slaptas
priešiškumas Didţiajam Broliui virsdavo dievinimu, ir Didysis
Brolis iškildavo kaip koks bokštas, nenugalimas, bebaimis
11

gynėjas, lyg uola stovintis prieš Azijos ordas, o Goldšteinas,
nepaisant jo vienišumo, bejėgiškumo ir visų abejonių dėl jo
egzistavimo apskritai, atrodydavo lyg koks blogio burtininkas,
galintis vien savo balso galia sugriauti visą civilizacijos pastatą.
Kartais net pavykdavo nukreipti neapykantą visai kitur.
Staiga, valios pastangomis, panašiai kaip sapnuojantis ţmogus
staigiai pasuka galvą, gelbėdamasis nuo košmaro, Vinstonas
perkėlė savo neapykantą nuo veido ekrane į tamsiaplaukę
merginą uţ nugaros. Galvoje ėmė plaukti gyvi, graţūs vaizdai. Jis
mirtinai uţtvatina ją gumine lazda. Pririša ją nuogą prie stulpo ir
privaro strėlių kaip šventą Sebastijoną, Išprievartauja ją ir per
patį gerumą perpjauna gerklę. Dabar jis kaip niekad gerai
suprato, kodėl nekenčia jos. Todėl, kad ji jauna, graţi ir belytė,
todėl, kad nori gulėti su ja lovoje, bet niekada negulės, todėl, kad
jos graţus lieknas juosmuo, kuris prašyte prašosi apkabinamas,
tėra tik tas rėksmingas raudonas raištis, agresyvus nekaltybės
simbolis.
Neapykanta pasiekė viršūnę. Goldšteinas bliovė kaip tikras
avinas, ir akimirką net veidas pavirto avino galva. Paskui toji
galva išsiliejo į didţiulę ir baisią Eurazijos kareivio figūrą, kuri su
tratančiu automatu vis artėjo ir atrodė, kad tuoj net nušoks nuo
ekrano — keletas ţmonių priekinėje eilėje net atšlijo kėdėse. Bet
tą pačią akimirką, kaţkam su palengvėjimu atsidūstant, toji
priešo figūra virto Didţiojo Brolio veidu — su juodais plaukais,
juodais ūsais, kupinu paslaptingos rimties, tokiu plačiu, kad
uţėmė beveik visą ekraną. Niekas negirdėjo, ką sako Didysis
Brolis. Tai buvo tiesiog keletas padrąsinimo ţodţių, panašių į
tuos, kurie sakomi mūšio dundesy, nelabai suprantami, bet
grąţinantys pasitikėjimą. Paskui Didţiojo Brolio veidas vėl dingo,
ir pasirodė ryškiomis didţiosiomis raidėmis parašyti trys partijos
šūkiai:
KARAS — TAI TAIKA
LAISVĖ TAI VERGIJA
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA

Bet atrodė, kad Didţiojo Brolio veidas dar keletą sekundţių
buvo ekrane; jis taip ryškiai uţsifiksavo ţmonių akių obuoliuose,
kad negalėjo taip staiga išblėsti. Nedidukė šiaudaplaukė moteris
buvo uţsikniaubusi ant priekinės kėdės atlošo. Virpančiu balsu
murmėdama kaţką panašaus į „mano išgelbėtojas", ji tiesė į
ekraną rankas. Paskui delnais uţsidengė veidą — buvo matyti,
kad meldţiasi.
Tuo metu visa salė ėmė dusliai, lėtai ir ritmiškai kartoti „DB!..
DB!.. DB!.." Labai lėtai, su ilga pauze tarp abiejų raidţių — tai
buvo slogus murmesys, kraupus, laukinis, jame kaip fonas buvo
girdėti basų kojų trypimas, būgnų dundesys. Jie šitaip kartojo
apie trisdešimt sekundţių. Tai buvo priedainis, daţnai girdimas
12

visuotinio susijaudinimo momentais. Tai buvo lyg savotiškas
himnas Didţiojo Brolio išminčiai bei didybei, bet labiausiai
— savihipnozės aktas, valingas sąmonės slopinimas ritmiškais
garsais. Vinstono viduriai tartum atšalo. Per neapykantos
dviminutes jį kaip ir kitus apimdavo visuotinis kliedesys, bet šitas
pusiau ţmogiškas skandavimas įvarydavo jam siaubą. Ţinoma,
jis skandavo kartu su kitais: kitaip buvo neįmanoma. Slėpti
jausmus, kontroliuoti veidą, daryti, ką daro kiti, buvo instinktyvi
reakcija. Bet buvo ir pora tokių sekundţių, kai akių išraiška
galėjo jį nesunkiai išduoti. Kaip tik tą momentą ir atsitiko tas
reikšmingas dalykas — jei atsitiko iš tikro.
Jo ţvilgsnis susidūrė su O'Brajeno. Sis buvo atsistojęs ir
būdingu judesiu kaip tik taisėsi akinius ant nosies. Ir per tą
sekundės dalį, kol jie ţvelgė vienas į kitą, Vinstonas suprato —
taip, suprato! — kad Brajenas galvoja tą patį, ką ir jis pats.
Pokalbis įvyko. Sakytum abiejų sąmonė būtų trumpam atsivėrusi
ir mintys per akis būtų tekėjusios iš vienos galvos į kitą. „Aš su
tavim,— tartum sakė O’Brajenas. — Puikiai suprantu, ką tu jauti.
Suprantu visą tavo panieką, tavo neapykantą, pasišlykštėjimą.
Bet nesijaudink, aš esu tavo pusėje!" Tačiau kontaktas greit
dingo, ir O'Brajeno veidas liko toks pat neįţvelgiamas kaip bet
kieno kito.
Viskas baigėsi, ir jis net ėmė abejoti, ar apskritai kas buvo.
Tokie atsitikimai niekada neturėdavo tęsinio. Jie tik stiprino
įsitikinimą, ar tiksliau viltį, kad ir be jo esama partijos priešų. Gal
vis dėlto gandai apie platų pogrindį realūs, gal Brolija iš tikro
egzistuoja! Nors nuolat vyksta areštai, prisipaţinimai ir
egzekucijos, neįmanoma būti tikram, kad Brolija — ne
paprasčiausias mitas. Vieną dieną jis tiki ją esant, kitą dieną
netiki. Jokių įrodymų nėra, tik neaiškios uţuominos, kurios gali
reikšti viską arba nieko: nugirsto pokalbio nuotrupa, neryškiai
įbrėţti ţodţiai ant išvietės sienos, sykį — neţymus rankos
judesys, susitikus dviem nepaţįstamiems ţmonėms, panašus į
slaptą atpaţinimo ţenklą. Visa tai buvo tik spėlionės
— gal jis viską tik įsivaizduoja. Jis nuėjo savo sekcijon ir į
O'Brajeną daugiau neţiūrėjo. Net minties nebuvo atnaujinti tą jų
akimirką trukusį ryšį. Tai būtų buvę tiesiog pavojinga, jeigu net ir
ţinotum, kaip tą padaryti. Sekundę ar dvi jiedu dviprasmiškai
ţvelgė vienas į kitą, ir tai buvo viskas. Bet ir tai — neuţmirštamas
įvykis tame vienišame gyvenime, kurį turi gyventi.
Vinstonas pasitempė ir atsisėdo tiesiau. Nusiraugėjo — iš
skrandţio kilo dţinas.
Jo akys įsmigo į puslapį. Jis pamatė, kad šitaip bejėgiškai
sėdint ir galvojant, ranka lyg koks automatas rašo. Ir tai jau buvo
nebe toji nelygi, bjauri rašysena kaip iki tol.
13

Plunksna drąsiai slydo lygiu popieriumi ir graţiomis
didţiosiomis raidėmis brėţė:
ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ
ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ
ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ
ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ
ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ
Vėl ir vėl, uţpildţiusi jau pusę puslapio.
Jį nusmelkė baimė. Ji buvo absurdiška, nes tie parašytieji
ţodţiai nė kiek ne pavojingesni uţ dienoraščio rašymą apskritai,
bet kelias akimirkas jam norėjosi išplėšti sugadintą lapą ir mesti
tą dienoraštį.
Bet jis vis dėlto neišplėšė, kadangi ţinojo, jog tai beprasmiška.
Jokio skirtumo, ar jis parašė ŠALIN DIDĮJĮ BROLĮ, ar neparašė.
Taip pat nebus jokio skirtumo, ar jis rašys toliau dienoraštį, ar
ne. Vis tiek jį sučiups minčių policija. Jis padarė nusikaltimą — vis
tiek būtų nusikaltęs, net nepaliesdamas plunksna popieriaus,—
pagrindinį nusikaltimą, apimantį visus kitus. Tai vadinamasis
minties nusikaltimas, mintikaltė. Šio dalyko neįmanoma nuslėpti
amţinai. Kurį laiką galima išsisukinėti, gal net metus, bet
anksčiau ar vėliau būsi sučiuptas.
Tai visada atsitinka naktį — areštas visada būna nakties metu.
Staiga pabundi iš miego, šiurkščios rankos purtomas uţ peties, į
akis plieskia šviesa, aplink lovą rūsčių veidų ţiedas. Daugeliu
atvejų tardymo nebūna, nebūna ir pranešimo apie areštą.
Ţmogus tiesiog prapuola, visada naktį. Jo vardas dingsta iš
registracijos knygų, visa, ką jis kada parašė, sunaikinama, jo
egzistencija paneigiama, o paskui pamirštama. Ţmogus
uţdraudţiamas, panaikinamas, daţniausiai sakoma — išgaravo.
Trumpą laiką jį buvo apėmusi isterija. Jis pradėjo paskubom ir
nedailiai rašyti:
jie nušaus mane man nesvarbu jie peršaus man pakaušį man
nesvarbu didysis brolis jie visada šauna į pakaušį man nesvarbu
šalin didįjį brolį...
Vėl atsilošė kėdėje ir maţumą susigėdęs padėjo plunksną. Ir
tuojau pat .krūptelėjo: į duris kaţkas beldė.
Jau! Jis sėdėjo tyliai kaip pelė, bergţdţiai vildamasis, kad
svečias greitai nueis. Bet ne, beldimas pasikartojo. Blogiausia —
atidėliojimas. Jo širdis dauţėsi kaip būgnas, bet veidas iš seniai
susiformavusio įpročio tikriausiai buvo bereikšmis. Jis atsistojo ir
sunkiu ţingsniu nuėjo prie durų.

14

2

Jau dėdamas ranką ant durų rankenos, Vinstonas pamatė, kad
paliko ant stalo atvirą dienoraštį. Didelės raidės ŠALIN DIDĮJĮ
BROLĮ buvo matomos beveik per visą kambarį. Kaip
neapgalvotai jo pasielgta! Bet drauge jis pajuto, kad nors
baisiausiai bijo, vis dėlto nenori suteplioti gerojo popieriaus,
uţversdamas knygą, kol rašalas nenudţiūvęs.
Jis įkvėpė, atidarė duris, ir krūtinę bemat uţliejo šilta
palengvėjimo banga. Uţ durų stovėjo bespalvė, suvargusi
moteris plonais plaukais ir raukšlėtu veidu.
— Ak drauge,— pradėjo ji rūškanu, inkščiančiu balsu,—
girdėjau, kaip jūs parėjote. Gal galėtumėte uţeiti ir apţiūrėti
mūsų virtuvės kriauklę? Ji uţsikimšo ir...
Tai buvo misis Parsons, kaimyno tame pat aukšte ţmona.
(„Misis" buvo partijos nerekomenduojamas ţodis, reikėjo sakyti
„draugė", bet kalbant apie moteris, nevalingai piršosi „misis".) Ji
buvo apie trisdešimties metų, bet būtum davęs daug daugiau.
Atrodė, kad jos veido raukšlėse pilna dulkių. Vinstonas nuėjo
paskui ją koridoriumi. Tie saviveikliniai remontai vargindavo
beveik kasdien. Pergalės rūmai buvo seni, statyti apie
1930-uosius ir tiesiog griūte griuvo. Nuo lubų ir sienų nuolat biro
tinkas, smarkiau pašalus, sproginėjo vamzdţiai, pasnigus
tekėdavo pro stogą, šildymas veikė tik puse pajėgumo, jeigu
taupymo sumetimais nebūdavo išjungtas visiškai. Remontas, tai,
ko negalėdavai padaryti pats, turėjo būti sankcionuotas tolimų
komitetų, kurie galėjo uţvilkinti palangės taisymą net porą metų.
— Suprantate, Tomo nėra namie,— teisinosi misis Parsons.
Parsonsų butas buvo didesnis uţ Vinstono, ir apleistas savaip.
Viskas buvo apšiurę, nudėvėta, lyg čia neseniai gyventa kokio
didţiulio pikto ţvėries. Ant grindų mėtėsi ţaidimų įrankiai — ledo
ritulio lazdos, bokso pirštinės, kiauras sviedinys, pora
prakaituotų išverstų kojinių, ant stalo — krūva nešvarių indų ir
apšiurusių vadovėlių. Ant sienų — raudoni Jaunimo lygos, Šnipų
šūkiai ir Didţiojo Brolio plakatas visu ūgiu. Ir įprastinis virtų
kopūstų kvapas, būdingas visam namui, bet čia jį goţė daug
aštresnis prakaito dvokas, paliktas ţmogaus, dabar nesančio čia;
tą galėjai pasakyti vos patraukęs oro, bet iš ko — tiesiog sunku
paaiškinti. Gretimame kambary kaţkas su šukomis ir tualetinio
popieriaus skiaute mėgino pritarti karinei muzikai, kuri
tebesklido iš ekrano.
— Tai vaikai,— pasakė misis Parsons, priekaištingai
dirsteldama į duris. — Visą dieną namie. Ţinoma...
Ji turėjo įprotį nutraukti sakinį plačiame vidury. Virtuvės
kriauklė beveik iki kraštų buvo pilna nešvaraus ţalsvo vandens,
kuris trenkė bjauriau uţ kopūstus. Vinstonas atsiklaupė ir
apţiūrėjo alkūninį vamzdţio sujungimą. Jis nemėgo tokių darbų,
15

nemėgo klūpėti, nes daţniausiai imdavo kosėti. Misis Parsons
bejėgiškai stebėjo.
— Ţinoma, jei Tomas būtų namie, jis tuojau sutvarkytų, —
pasakė ji. — Jis mėgsta tokius darbus. Tiesiog tam sutvertas
ţmogus... Tomas...
Parsonsas dirbo kartu su Vinstonu Teisybės ministerijoje. Tai
buvo storulis, bet energingas pritrenkiančio kvailumo vyriškis —
buko entuziazmo kamuolys. Vienas iš tų absoliučiai besąlygiškai
atsidavusių arklių, nuo kurių priklauso partijos stabilumas, net
labiau negu nuo minčių policijos. Būdamas trisdešimt penkerių
metų, jis labai nenoriai pasitraukė iš Jaunimo lygos, o stojo į ją,
metus virš amţiaus ribos išbuvęs Šnipų organizacijoje.
Ministerijoje jis ėjo kaţkokias antraeiles pareigas, kurioms
proto nereikėjo, bet antra vertus, buvo didelė figūra sporto
komitete ir visuose kituose komitetuose kurie organizuoja
visuomenės iškylas, spontaniškas demonstracijas, taupymo
kampanijas ir visokią savanorišką veiklą. Papsėdamas pypkę, su
romiu pasididţiavimu sakydavo, kad jau ketveri metai, kaip
kiekvieną vakarą jis būna Visuomenės centre. Kur tik eidamas,
jis visur skleidė dar ilgai tvyrantį ir visa stelbiantį prakaito kvapą,
sakytum rodantį jo gyvenimo įtampą.
— Ar turite raktą? — paklausė Vinstonas, krapštydamasis
aplink sudūrimo movą.
— Raktą? — pakartojo misis Parsons, beregint suglebusi. —
Neţinau, negaliu pasakyti. Gal vaikai...
Pasigirdo batų trepsėjimas ir šukų muzika — vaikai nuţygiavo
į svetainę. Parsons atnešė raktą. Vinstonas išleido vandenį ir
pasišlykštėdamas ištraukė plaukų kamuoliuką, kuris buvo
uţkimšęs vamzdį. Kuo galėdamas švariau nusiplovė pirštus po
šaltu vandeniu iš čiaupo ir nuėjo į kambarį.
— Rankas aukštyn! — suriko įniršęs balsas.
Iš uţ stalo iššoko dailus, drūtas devynerių metų berniukas ir
atstatė į jį ţaislinį automatinį pistoletą, o jo jaunesnioji sesuo,
maţesnė kokiais dvejais metais, taikėsi į jį pagaliuku. Abu vilkėjo
mėlynais šortais, pilkais marškiniais ir raudonais kaklaraiščiais —
tai buvo Šnipų organizacijos uniforma. Vinstonas iškėlė virš
galvos rankas, bet darė tą kaţkaip nejaukiai — mat berniuko
balsas buvo toks piktas, kad neatrodė panašu į ţaidimą.
— Tu išdavikas — šaukė berniukas. — Tu minčių nusikaltėlis!
Eurazijos šnipas! Aš nušausiu tave, sunaikinsiu, ištremsiu į
druskos kasyklas!
Vaikai ėmė šokinėti aplink jį, šaukdami:
— Išdavikas! Minčių nusikaltėlis!
Mergaitė mėgdţiojo kiekvieną berniuko judesį. Tai kaţkaip
gąsdino, lyg ţaistų maţi tigriukai, iš kurių netrukus uţaugs
ţmogėdros. Berniuko akyse spindėjo kaţkoks grobuoniškas
16

apskaičiavimas, aiškiai matomas noras trenkti arba spirti
Vinstonui ir suvokimas, kad gana greitai jis bus didelis ir galės tą
padaryti. Visa laimė, pagalvojo
Vinstonas, kad jo rankose netikras pistoletas.
Parsons akys nervingai lakstė nuo Vinstono prie vaikų.
Ryškesnėje kambario šviesoje jis susidomėjęs pamatė, kad jos
veido raukšlėse tikrai yra dulkių.
— Taip įsitriukšmavo,— pasakė ji. — Mat labai nusiminė, kad
negali eiti paţiūrėti pakorimo. Aš labai uţsiėmusi ir jų nuvesti
negaliu, o Tomas pareis iš darbo vėliau.
— Kodėl mes negalim nueiti paţiūrėti pakorimo? — suriko
berniukas storu balsu.
— Noriu pakorimo! Noriu pakorimo! — ėmė kartoti mergytė,
trypinėdama aplink.
Vinstonas prisiminė, kad tą vakarą parke turėjo būti pakarti
keli Eurazijos belaisviai — karo nusikaltėliai. Tai būdavo daroma
maţdaug kartą per mėnesį, populiarus reginys. Vaikai visada
reikalaudavo nuvedami paţiūrėti. Jis atsisveikino su misis
Parsons ir pasuko durų link. Bet nuėjus gal šešetą ţingsnių
koridoriumi, kaţkas labai skaudţiai nutvilkė jam sprandą. Lyg
būtų įsmeigę raudonai įkaitintą vielą. Jis atsisuko ir pamatė, kaip
misis Parsons tempia pro duris savo sūnų, kuris kišosi. kišenėn
laidynę.
— Goldšteinas! — subliuvo berniukas uţsidarant durims. Bet
labiausiai Vinstoną sukrėtė bejėgiška baimė pilkame moters
veide.
Grįţęs pas save, jis greitai praėjo pro ekraną ir vėl atsisėdo
prie stalo, vis tebetrindamas sprandą. Muzika ekrane buvo
nutilusi, grieţtas kariškas balsas su kaţkokiu brutaliu
pasimėgavimu aiškino apie ginkluotę naujoje plaukiojančioje
tvirtovėje, kuri išmetė inkarą tarp Islandijos ir Farerų salų.
Su tokiais vaikais, galvojo jis, moteriškei gyvenimas turi būti
tikras siaubas. Praeis metai, dveji, ir jie ims dieną naktį sekti ją,
ieškodami politinės neištikimybės ţenklų. Dabar beveik visi
vaikai baisūs. Ir blogiausia, kad tokios organizacijos kaip šnipų
sistemingai iš jų daro nevaldomus maţus laukinius, bet tai
anaiptol neskatina jų maištauti prieš partijos drausmę.
Atvirkščiai, jie dievina partiją ir viską, kas susiję su ja. Dainos,
marširavimai, vėliavos, ţygiai, pratimai su netikrais šautuvais,
šūkių skandavimas, Didţiojo Brolio garbinimas — visa tai jiems
šaunus ţaidimas. Visas jų įniršis nukreipiamas išorėn, prieš
valstybės priešus, prieš uţsieniečius, išdavikus, maištautojus,
minčių nusikaltėlius. Beveik normalu, kad trisdešimtmečiai tėvai
jau bijo savo vaikų. Ir ne be reikalo, nes beveik nebūdavo
savaitės, kad „The Times" neišspausdintų straipsnelio, kaip koks
nors pyplys šniukštinėtojas, paprastai vadinamas „maţuoju
17

didvyriu", nusiklausė kompromituojančių ţodţių ir apskundė
savo tėvus minčių policijai.
Laidynės sumušta vieta nebeskaudėjo. Jis beveik noriai paėmė
plunksnakotį, svarstydamas, ar turės dar ką parašyti
dienoraštyje. Staiga vėl prisiminė O'Brajeną.
Prieš daug metų... kada? Turbūt prieš septynetą — jis
sapnavo, kad eina per absoliučiai tamsų kambarį. Ir kaţkas,
sėdintis kairėje pusėje, jam praeinant sako:
„Mes susitiksime tokioje vietoje, kur nėra tamsos". Tai buvo
pasakyta labai ramiai, beveik tarp kitko — tiesiog pastaba, ne
paliepimas. Jis nesustojęs nuėjo toliau. Įdomu tai, kad tada,
sapnuojant, tie ţodţiai jam nepadarė didesnio įspūdţio. Tik
vėliau, bėgant laikui, jie palengva ėmė įgauti svarbos. Dabar jis
nebeprisimena, ar prieš sapną, ar po jo pirmą kartą susitiko
O'Brajeną, ir tada paţino, kad tas balsas buvo O'Brajeno. Šiaip ar
taip, tai neabejotina. Iš tamsos su juo tada kalbėjosi O'Brajenas.
Vinstonas taip niekad ir nesuprato — net po šio ryto akių
susidūrimo nepasidarė aiškiau,— ar O'Brajenas draugas, ar
priešas. Tai neatrodė ir labai svarbu. Tarp jų buvo kaţkoks
supratimo ryšys, ir tai daug svarbiau uţ prieraišumą arba
palankumą. „Mes susitiksime tokioje vietoje, kur nėra tamsos",
pasakė jis. Vinstonas nesuprato, ką tai reiškia, tik ţinojo, kad tai
išsipildys.
Balsas ekrane nutilo. Tvankiame kambario ore suskardeno
graţi ir skambi trimito melodija. Tada gergţdţiantis balsas
pranešė:
— Dėmesio! Prašau dėmesio! Iš Malabaro fronto atėjo
pranešimas. Mūsų pajėgos Pietų Indijoje iškovojo šlovingą
pergalę. Aš įgaliotas pranešti, kad veiksmai, apie kuriuos dabar
kalbame, gali pastebimai pastūmėti karą prie galo. Štai
pranešimas...
Blogos naujienos, pagalvojo Vinstonas. Ir tikrai — po kruvino
Eurazijos armijos sunaikinimo aprašymo su dideliais nukautų ir
nelaisvėn paimtųjų skaičiais buvo pranešta, kad nuo ateinančios
savaitę šokolado racionas sumaţinamas nuo trisdešimties gramų
iki dvidešimties.
Vinstonas vėl nusiraugėjo. Dţinas jau baigė veikti, liko tik
kvapas. Ekranas, gal paţymėdamas pergalę, o gal norėdamas,
kad visi greičiau pamirštų prarastą šokoladą, uţgrojo „Okeanija
tu mana". Tokiais atvejais reikėdavo atsistoti „ramiai", bet
Vinstonas dabar buvo ekranui nematomas.
Po „Okeanijos" ėmė groti lengvesnę muziką. Vinstonas,
atsisukęs į ekraną nugara, priėjo prie lango. Diena buvo šalta ir
giedra. Kaţkur toli dusliai sprogo raketinė bomba. Šiuo metu ant
Londono jų nukrisdavo apie dvidešimt per savaitę.
Gatvėje vėjas tebeplaikstė atplėštąjį plakatą, ţodis Angsocas
18

čia dingdavo, čia vėl pasirodydavo. Angsocas. Šventieji angsoco
principai. Naujakalbė, dvejamintė, praeities kintamumas. Jis
jautėsi, lyg vaikščiotų po kokį mišką jūros dugne, pasiklydęs
pabaisų pasaulyje, kuriame ir pats buvo virtęs pabaisa. Jis
vienas. Praeitis negyva, ateitis neįsivaizduojama. Ar gali jis būti
tikras, kad jį palaiko bent vienas ţmogus pasaulyje? Ar yra
vilties, kad partijos valdţia nebus amţina? Lyg atsakymas jam
ant balto Teisybės ministerijos fasado švietė trys šūkiai:
KARAS — TAI TAIKA
LAISVĖ — TAI VERGIJA
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA
Jis išsiėmė iš kišenės dvidešimt penkių centų monetą. Ant jos
maţytėmis raidėmis irgi buvo parašyti tie patys šūkiai, o kitoje
pusėje — Didysis Brolis. Net nuo monetos tave persekioja tos
akys. Ant monetų, pašto ţenklų, knygų viršelių, vėliavų, plakatų,
cigarečių pakelių — visur. Visur tave stebi tos akys ir lydi tas
balsas. Miegantį ar nemiegantį, dirbantį ar valgantį, namie ar
gatvėje, vonioje ar lovoje — niekur nepabėgsi. Niekas
nepriklauso tau vienam, išskyrus kelis kubinius centimetrus
kaukolėje.
Saulė buvo pasisukusi ir tūkstančiai Teisybės ministerijos
langų, jau nebeapšviesti, atrodė tarsi niūrios šaudymo angos
tvirtovėje. Net širdis sudrebėjo, ţiūrint į tą didţiulę piramidę. Ji
per stipri, jos niekas negali sugriauti. Net tūkstantis raketinių
bombų jai nieko nepadarytų. Jis vėl ėmė galvoti, kam rašo tą
dienoraštį. Ateičiai, praeičiai, įsivaizduojamam laikui? Čia prieš jį
guli ne mirtis, o sunaikinimas. Dienoraštis virs pelenais, o jis pats
išgaruos. Tik minčių policija perskaitys tą, ką jis parašė, o paskui
ištrins visa tai iš tikrovės ir iš atminties. Kaip tu gali apeliuoti į
ateitį, jei tavęs neliks nė pėdsako, net anonimiško ţodelio,
pakeverzoto ant popieriaus lapo?
Teleekranas išmušė keturioliktą. Po dešimties minučių jis turi
išeiti. Keturioliktą trisdešimt jam reikia būti darbe.
Keista, bet toji išmušta valanda tartum suteikė jam naujo
ryţto. Juk jis yra tarsi vienišas vaiduoklis, sakantis tiesą, kurios
niekas niekada neišgirs. Bet kol jis ją sako, pasaulis išlieka
nemiręs. Ţmonijos palikimą išsaugai ne priversdamas išklausyti
save, o tuo, kad išlieki sveiko proto.
Jis sugrįţo prie stalo, padaţė plunksną ir parašė:
Ateičiai arba praeičiai, tam laikui, kuriame mintis laisva,
ţmonės skiriasi vienas nuo kito ir gyvena ne vieniši — tam laikui,
kur yra teisybė ir tai, kas buvo, negali dingti.
Sveikinu jus iš vienodų ţmonių amţiaus, iš vienatvės amţiaus,
Didţiojo Brolio amţiaus, dvejamintės amţiaus!
Jis pagalvojo, kad jau buvo miręs ir tik dabar, ţengęs šį
ryţtingą ţingsnį, pradėjo formuluoti savo mintis. Kiekvieno
19

poelgio pasekmės glūdi pačiame poelgy. Jis rašė:
Mintikaltė neuţtraukia mirties, mintikaltė YRA mirtis.
Dabar, kai suvokė esąs iširęs pasidarė svarbu pagyventi kuo
ilgiau. Du dešinės rankos pirštai buvo rašaluoti. Šitokia
smulkmena gali puikiausiai išduoti. Koks nors smalsus fanatikas
ministerijoje (tikriausiai moteris, gal toji šviesiaplaukė, arba
tamsiaplaukė mergina iš literatūros departamento) gali pradėti
domėtis, kodėl jis per pietų pertrauką rašė, kodėl naudojo
senovišką plunksnakotį, ką rašė — o paskui tinkamoje vietoje
padaryti uţuominą. Jis nuėjo į vonią ir kruopščiai nušveitė rašalą
aštriu tamsiai rudu muilu, kuris braiţė odą lyg švitrinis popierius
ir labai tiko jo tikslui.
Dienoraštį padėjo į stalčių. Slėpti beprasmiška, bet nors galės
suţinoti, ar kas aptiko jį, ar ne. Plaukas, įkištas tarp puslapių, per
aiškiai matomas. Jis piršto galu paėmė vos įţiūrimą baltą dulkę ir
padėjo ant viršelio kampo — jei kas knygą pajudins, dulkė
būtinai nukris.

20

3

Vinstonas sapnavo mamą. Jo manymu, jis turėjo dešimt arba
vienuolika metų, kai dingo jo mama. Ji buvo aukšta, stotinga,
gana tyli moteris, lėtų judesių ir su nuostabiais šviesiais plaukais.
Tėvą jis miglotai prisiminė buvus tamsų ir liekną, visada vilkintį
tvarkingais tamsiais rūbais (ypač Vinstonas prisiminė labai
plonus tėvo batų puspadţius), visada su akiniais. Matyt, juos abu
prarijo vienas tų didţiųjų valymų šeštajame dešimtmety.
Mama sėdėjo kaţkur apačioje, daug ţemiau negu jis, ir laikė
ant rankų jo jaunesniąją seserį. Jis visiškai nebeprisiminė sesers
— tik tiek, kad tai buvo maţas gleţnas tylus kūdikis didelėmis
dėmesingomis akimis. Jos abi ţiūrėjo į jį. Jos buvo kaţkokioje
poţeminėje vietoje,— gal, pavyzdţiui, šulinio dugne arba labai
giliame kape, — bet nors ir gili, ta vieta dar vis tiek leidosi ţemyn.
Jos buvo skęstančio laivo kajutėje ir ţvelgė į jį pro tamsėjantį
vandenį. Oras kajutėje buvo ramus, jos dar matė jį, o jis jas, bet
jos visą laiką grimzdo, grimzdo į ţalius vandenis, kurie tuojau
paslėps jas amţinai. Jis pats buvo ore ir šviesoje, o jas siurbė
ţemyn mirtis, jos buvo ten apačioje todėl, kad jis buvo viršuje.
Jis tą suprato ir jos suprato, jis tą matė iš jų veidų. Bet nei jų
veiduose, nei širdyse nebuvo priekaištavimo, vien tik
supratimas, kad jos turi mirti, jei nori išsaugoti jį gyvą — ir kad
nieko negalima pakeisti.
Jis neprisiminė, kas tada nutiko, bet sapnuodamas suprato,
kad motinos ir sesers gyvenimai yra kaţkokiu būdu paaukoti uţ
jo gyvenimą. Tai buvo vienas tų sapnų, kurie ir atsibudus
neuţsimiršta ir kelia nuostabą. Staiga Vinstonui toptelėjo, kad jo
motinos mirtis beveik prieš trisdešimt metų buvo tragiška ir
skausminga tada, o dabar viskas būtų kitaip. Jis suprato, kad ta
tragedija priklauso tiems seniems laikams, kai dar egzistavo
asmeninis gyvenimas, meilė, draugystė, kai šeimos nariai gynė
vienas kitą, neieškodami tam prieţasčių. Motinos prisiminimas
draskė jam širdį, nes ji numirė mylėdama jį, kai jis dar buvo per
jaunas ir per daug savanaudis, kad atsilygintų jai tuo pačiu, nes
ji kaţkaip, jis dabar nebeprisimena kaip, paaukojo save
ištikimybės sąvokai, kuri buvo jai šventa. Jis suprato, kad
šiandien taip negalėtų atsitikti. Šiandien yra baimė, neapykanta,
skausmas, bet nėra emocijų didybės, nėra gilios, visaapimančios
kančios. Visa tai jis tarsi matė didelėse savo motinos ir sesers
akyse, ţiūrinčiose į jį pro ţalią vandenį uţ šimtų sieksnių ir dar
grimztančiose.
Staiga jis pasijuto bestovįs ant trumpos minkštos ţolės
vasaros vakarą. kai ţemę auksina įstriţi saulės spinduliai. Šitą
peizaţą jis taip daţnai sapnuodavo, kad net abejojo, ar nėra
matęs jo iš tikrųjų. Jis pavadino jį Auksine šalimi. Tai buvo sena
21

triušių nugrauţta ganykla su vingiuojančiu taku ir keletu
kurmiarausių. Kitoje pievos pusėje retoje gyvatvorėje vos
pastebimai siūbavo guobų šakos, tankūs jų lapai vilnijo kaip
moters plaukai. Kaţkur netoliese, nors ir nematomas, tekėjo
skaidrus negreitas upeliukas, kurio duburėliuose po ţilvičių
šakomis plaukiojo kuojos.
Prie jų per lauką ėjo toji tamsiaplaukė mergina. Ji vienu
judesiu nusiplėšė drabuţius ir paniekinamai numetė juos šalin.
Jos kūnas buvo lygus ir baltas, bet nekėlė jam geismo, tiesą
sakant, Vinstonas beveik neţiūrėjo į ją. Tuo momentu jį
labiausiai suţavėjo tas judesys, kuriuo ji numetė šalin drabuţius.
Atrodė, kad savo gracingumu ir abejingumu tas mostas
nubraukia visą kultūrą, visą mąstymo sistemą, sakytum ir Didįjį
Brolį, ir partiją, ir minčių policiją būtų galima nušluoti uţmarštin
vienu dailiu rankos mostu. Tas mostas irgi priklausė aniems
seniems laikams. Vinstonas atsibudo, kartodamas ţodį
„Šekspyras".
Teleekranas šaiţiai švilpė, tai trukdavo trisdešimt sekundţių.
Buvo septynios penkiolika, kėlimosi laikas įstaigų tarnautojams.
Vinstonas išsiropštė iš lovos — jis buvo nuogas, nes išorinės
partijos narys per metus gaudavo tik 3000 drabuţių kuponų, o
piţama kainavo 600,— stvėrė nuo kėdės apšiurusius apatinius
marškinius ir glaudes. Fiziniai pratimai prasidės po trijų minučių.
Bet tuo metu jį net dvilinką surietė baisaus kosulio priepuolis,
kuris ištikdavo beveik visada atsikėlus. Jo plaučiai nuo kosulio
tiek nuvargdavo, kad normaliai kvėpuoti galėdavo tik pagulėjęs
ant nugaros ir kelis kartus giliai įtraukęs oro. Nuo kosėjimo
iššoko visos gyslos, o varikozinė opa ėmė nieţėti.
— Grupė nuo trisdešimt iki keturiasdešimt! — suriko šiurkštus
moters balsas. — Grupė nuo trisdešimt iki keturiasdešimt!
Prašau stoti į vietas! Nuo trisdešimt iki keturiasdešimt!
Vinstonas pašokęs išsitempė priešais teleekraną, kuriame jau
pasirodė jauna, liesa, bet raumeninga moteris su trumpu sijonu
ir sportbačiais.
— Lankstyti ir tiesti rankas! — suriko ji.— Ţiūrėkit į mane.
Viens, du, trys, keturi! Viens, du, trys, keturi! Pasistenkit,
draugai, daugiau energijos! Viens, du, trys, keturi! Viens du,
trys, keturi!...
Kosėjimo priepuolio sukeltas skausmas nebuvo visiškai
uţgoţęs sapno įspūdţių, o ritmiški pratimų judesiai juos dar
sustiprino. Mechaniškai tįsčiodamas rankas, nutaisęs rimto
pasitenkinimo miną, kuri derėjo per fizinius pratimus, jis stengėsi
mintimis sugrįţti į miglotą ankstyvos vaikystės metą. Bet tai
buvo labai sunku. Viskas iki šeštojo dešimtmečio atrodė išblukę.
Kadangi nebuvo jokių šaltinių pasitikrinimui, tai net jo paties
gyvenimo kontūrai atrodė neryškūs. Prisimeni didelius įvykius,
22

kurių gal visai nebuvo, prisimeni įvairių atsitikimų smulkmenas,
bet negali atkurti jų atmosferos, be to, yra ilgų tuščių periodų, iš
kurių apskritai nieko negali prisiminti. Viskas tada buvo kitaip.
Net šalių pavadinimai, jų kontūrai ţemėlapyje buvo kitokie.
Pavyzdţiui, Pirmoji pakilimo juosta tada taip nesi vadino: tai
buvo Anglija ar Britanija, nors Londonas visą laiką buvo
vadinamas Londonu; tuo jis neabejojo.
Vinstonas negalėjo prisiminti tokio laiko, kad jo šalis nebūtų
kariavusi, bet jo vaikystėje, matyt, būta gana ilgo taikos periodo,
nes vienas iš jo ankstyvųjų prisiminimų buvo aviacijos
antskrydis, kuris tada visus uţklupo netikėtai. Gal tai buvo tas
kartas, kai ant Kolčesterio nukrito atominė bomba. Jis
neprisiminė paties antskrydţio, bet prisiminė, kaip tėvo ranka
gniauţė jo delną, kai jie skubėjo kaţkur ţemyn, ţemyn į kaţkokią
vietą po ţeme, aplink ir aplink spiraliniais laiptais, kurie
skambėjo po jo kojomis ir taip nuvargino, kad jis pagaliau
pradėjo zirzti ir jie gavo sustoti pailsėti. Jo motina, kaip visada
lėta, uţsisvajojusi sekė iš paskos gerokai atsilikusi. Ji nešė
seserį, o gal tai buvo tik antklodţių ryšulys; dabar jis negalėjo
tiksliai pasakyti, ar sesuo jau buvo gimusi. Pagaliau jie pateko į
triukšmingą, ţmonių pilną patalpą — jis suprato, kad tai metro
stotis.
Ant akmeninių grindų sėdėjo ţmonės, kiti grūdosi vienas prie
kito ant daugiaaukščių metalinių gultų. Vinstonas su mama ir
tėvu susirado vietą ant grindų, o šalia jų ant gulto sėdėjo sena
moteris su senu vyru. Senukas buvo su geru tamsiu kostiumu ir
juoda drobine kepuraite, nusmaukta ant pakaušio nuo ţilutėlių
plaukų. Veidas raudonas, akys mėlynos ir pilnos ašarų. Nuo jo
trenkė dţinu. Atrodė, kad dţinas sunkiasi pro odą vietoje
prakaito, galėjai pamanyti, kad ir iš akių riedančios ašaros yra
gryniausias dţinas. Bet nors girtokas, jis kentėjo nuo kaţkokio
skausmo, kuris buvo tikras ir neištveriamas. Savo vaikišku protu
Vinstonas suvokė, kad atsitiko kaţkoks baisus dalykas, toks,
kurio negalima nei atleisti, nei kaip nors pataisyti. Vinstonui
atrodė, kad jis net ţino, kas tai buvo. Tikriausiai ţuvo koks nors
jo labai mylimas ţmogus — gal maţa anūkė. Senukas kas keletą
minučių kartojo:
— Mums nereikėjo jais pasitikėti. Juk aš sakiau tau, ar ne,
motin? Matai kas išeina, kai jais pasitiki. Jau seniai tą sakiau.
Nereikėjo tais kiaulėmis pasitikėti.
Bet kas buvo tie kiaulės, kuriais nereikėjo pasitikėti, Vinstonas
dabar neatsiminė.
Nuo to laiko karas jau nebesiliovė, bet, tikriau pasakius, tai
nebebuvo tas pats karas. Keletą kartų jo vaikystėje Londone
buvo padrikų gatvės mūšių, kai kuriuos jis dar aiškiai prisimena.
Bet atkurti viso to periodo istoriją, pasakyti, kas su kuo konkrečiu
23

metu kariavo, buvo visiškai neįmanoma, nes nei raštu, nei ţodţiu
niekur nebuvo minimi jokie karo veiksmai, išskyrus dabartinius.
Pavyzdţiui, šiuo momentu, 1984-aisiais (jei dabar tikrai
1984-ieji) Okeanija kariauja su Eurazija ir yra Rytazijos
sąjungininkė. Nei oficialiai, nei privačiai niekur neminima, kad
šios trys valstybės kada nors buvo susigrupavusios kitaip. Tiesą
sakant, Vinstonas gerai ţinojo, kad dar tik prieš ketverius metus
Okeanija kariavo su Rytazija ir buvo sudariusi sąjungą su
Eurazija. Bet jis tą ţinojo tarsi slapčia ir tik dėl to, kad jo atmintis
nebuvo deramai kontroliuojama. Oficialiai nei priešas, nei
sąjungininkas nesikeitė. Okeanija kariauja su Eurazija, vadinasi,
Okeanija visą laiką kariavo su Eurazija. Esamasis priešas visada
laikomas blogio įsikūnijimu, iš to seka, kad bet kokios sutartys su
juo praeityje arba ateityje yra neįmanomos.
Labiausiai gąsdina tai, svarstė jis dešimttūkstantąjį kartą,
skausmingai lošdamas atgal pečius (įsisprendę rankomis į
klubus, jie sukdavo kūnus iš liemens, tas pratimas buvo laikomas
labai geru nugaros raumenims), gąsdina tai, kad gal tai ir tiesa.
Jeigu partija gali tiesti ranką į praeitį ir apie vieną ar kitą įvykį
pasakyti, kad jo nebuvo, tai juk yra daug baisesnis dalykas negu
kančia ir mirtis.
Partija sako, kad Okeanija niekad nebuvo Eurazijos
sąjungininkė. Jis, Smitas Vinstonas, ţino, kad Okeanija buvo
sudariusi sąjungą su Eurazija tik prieš ketverius metus. Tačiau
kur egzistuoja šitas ţinojimas? Tiktai jo sąmonėje, kurią bet kada
galima sunaikinti. O jeigu visi kiti priims partijos siūlomą melą —
jei visi šaltiniai sakys tą patį, tai šitas melas pateks į istoriją ir
taps tiesa. „Kas valdo praeitį,— sako partijos šūkis,— tas valdo
ateitį; kas valdo dabartį, tas valdo praeitį". Ir vis dėlto praeitis
niekad nebuvo pakeista, nors pagal savo prigimtį ji ir galėtų būti
keičiama. Kas yra tiesa dabar, buvo tiesa nuo seno iki
amţinybės. Tai visai paprasta. Tereikia vieno dalyko: be
atvangos kariauti su savo atmintim. Tai vadinama „realybės
valdymu", anot naujakalbės — „dvejaminte".
— Laisvai! — suriko instruktorė jau kiek švelniau.
Vinstonas nuleido rankas prie šonų ir lėtai įkvėpė. Jo mintys
nuklydo į labirintišką dvejamintės pasaulį. Ţinoti ir neţinoti,
suvokti absoliučią tiesą, o sakyti kruopščiai sumontuotus melus,
vienu metu turėti dvi viena kitą paneigiančias nuomones, ţinoti
jas esant prieštaringas ir abiem tikėti, naudoti logiką prieš logiką,
atsiţadėti moralės ir kartu kliautis ja, tikėti, kad demokratija
neįmanoma ir kad partija yra jos sargas, pamiršti tai, ką reikia
pamiršti, o paskui, atėjus reikalingam momentui, ištraukti visa
tai iš atminties ir greitai vėl pamiršti, o svarbiausia — taikyti šį
procesą pačiam procesui. Tai ir yra aukščiausia subtilybė:
sąmoningai skatinti nesąmoningumą ir drauge nesuvokti to
24

hipnozės akto, kurį pats sau atlieki. Netgi norint suprasti patį ţodį
„dvejamintė", reikia pasitelkti dvejamintę.
Instruktorė vėl liepė stoti „ramiai".
— Dabar paţiūrėsime, kurie iš mūsų gali paliesti kojų pirštus!
— entuziastingai pasakė ji.— Lenkiamės iš dubens, prašau
draugai. Vienas, du! Vienas, du!
Vinstonas nekentė šio pratimo, jis sukeldavo skausmus nuo
pat kulnų iki juosmens ir daţnai baigdavosi kitu kosėjimo
priepuoliu. Jo meditacijos neteko pusės malonumo. Taip, praeitis
ne tik pakeista, ji tiesiog sunaikinta. Kaip tu nustatysi net patį
aiškiausią faktą, jeigu jis niekur neuţfiksuotas, išskyrus tavo
paties atmintį? Jis pamėgino prisiminti, kuriais metais pirmą
kartą išgirdo minint Didįjį Brolį. Tai turėjo būti kaţkada
septintame dešimtmetyje, bet garantuoti neįmanoma. Ţinoma,
partijos istorijoje Didysis Brolis figūruoja kaip revoliucijos vadas
ir sargas nuo pačių pirmųjų jos dienų. Jo ţygdarbiai palengva
buvo stumiami vis atgal, kol galiausiai pasiekė penktąjį ir net
ketvirtąjį dešimtmetį, kai Londono gatvėse didţiuliais
ţvilgančiais automobiliais arba net karietomis su stikliniais šonais
dar vaţinėjo kapitalistai su savo keistais cilindrais ant galvų. Ir
niekaip nesuţinosi, kas iš tos legendos tikra, o kas sugalvota.
Vinstonas net negalėjo prisiminti, kada atsirado pati partija. Jis
nemanė, kad būtų iki 1960 metų kada girdėjęs ţodį angsocas,
bet gali būti, kad senosios kalbos forma — anglų socializmas —
buvo vartojama ir iki tol. Viskas skendi rūke. Kartais, tiesa, gali
aptikti ir akivaizdų melą. Pavyzdţiui, partijos istorijos knygose
sakoma, kad partija išrado lėktuvą, o tai netiesa. Jis prisimena
lėktuvus iš pačios ankstyvosios jaunystės. Bet nieko neįrodysi.
Nėra kuo pasiremti. Tik vieną kartą gyvenime jis laikė rankose
neklystamą dokumentą, įrodantį istorinio fakto falsifikavimą, bet
ir tai...
— Smitai! — suriko aštrus balsas iš teleekrano.— 6079 V.
Smitai! Taip, jūs! Prašau lenktis ţemiau. Jūs galite atlikti pratimą
geriau. Jūs nesistengiate. Prašau ţemiau! Jau geriau, drauge.
Visi laisvai, stebite mane.
Vinstono kūną staiga išmušė karštas prakaitas, bet veidas liko
visiškai neįţvelgiamas. Niekad nerodyti susijaudinimo! Niekad
nerodyti pasipiktinimo. Tave gali išduoti vienas vienintelis akių
blyksnis. Jis stovėjo ir ţiūrėjo, instruktorė tuo metu pakėlė
rankas virš galvos ir — nepasakytum, kad gracingai, bet gana
sklandţiai, nesunkiai pasilenkė ir pakišo sulenktus rankų pirštus
po kojų pirštais.
— Štai draugai! Štai kaip norėčiau pamatyti darant ir jus. Dar
pasiţiūrėkite į mane. Man trisdešimt devyneri metai ir turiu
keturis vaikus. Štai, ţiūrėkite.— Ji vėl pasilenkė.— Matote, mano
keliai nesulenkti. Jeigu panorėsite, galite ir patys tą padaryti,—
25

pridūrė ji atsitiesusi.— Bet kas iki keturiasdešimt penkerių metų
gali puikiausiai pasiekti kojų pirštus. Mes ne visi turim privilegiją
kovoti fronte, bet visi galime būti tam pasirengę. Prisiminkite
mūsų vaikinus Malabaro fronte! Ir jūreivius plaukiojančioje
tvirtovėje! Tik pagalvokite, ką jie turi iškęsti. Na, pamėginkit.
Taip, jau geriau, drauge, daug geriau,— pridūrė ji drąsindama,
kai Vinstonas iš visų jėgų siūbtelėjęs, nesulenkęs kelių, pirmą
kartą per keletą metų palietė kojų pirštus.

26

4

Vinstonas nejučia giliai atsiduso,— tą, nepaisydamas šalia
esančio ekrano, jis darydavo kiekvieną rytą pradėdamas
darbą,— prisitraukė kalbarašį, nupūtė nuo mikrofono dulkes ir
uţsidėjo akinius. Tada išvyniojo ir susegė krūvon keturis maţus
popierinius cilindrus, kurie jau iššoko iš pneumatinio vamzdţio
dešinėje jo stalo pusėje.
Jo kabinos sienose buvo keturios angos. Dešinėje nuo
kalbarašio — maţas pneumatinis vamzdis raštams; kairėje
didesnis laikraščiams, o šoninėje sienoje, nesunkiai pasiekiama
ranka — ovalinė anga su vieliniu gaubtu. Ji buvo skirta
išmetamiems popieriams. Panašių angų buvo tūkstančiai ir
dešimtys tūkstančių visame pastate, ne tik kiekviename
kambaryje, bet ir gana tankiai kiekviename koridoriuje. Dėl
kaţkokių. prieţasčių jos buvo pramintos atminties skylėmis.
Turėdamas kokį nors naikintiną dokumentą arba pamatęs šiaip
kur gulinčią popieriaus skiautę, nevalingai pakeli artimiausios
skylės gaubtą ir įmeti angon, kur popierius bus pagautas šilto oro
srauto ir nuneštas į didţiules krosnis kaţkur pastato gilumoje.
Vinstonas perskaitė keturis gautus raštus. Kiekviename buvo
tik viena ar dvi eilutės, parašytos telegrafiniu ţargonu,—
sudarytu iš atskirų naujakalbės ţodţių,— kuris buvo naudojamas
ministerijoje vidaus reikalams. Ten buvo parašyta:
times 17.3.84 d.b. kalba antipranešta afrika rektifikuoti times
19.12.83 ketvirto ketvirčio planas spaudos klaida suderinti šios
dienos numerį
times 3.12.83 neteisinga pertekminės citata šokoladas
rektifikuoti
times 3.12.83 dupliusblogai pateiktas d.b. dienos priesakas
minimi neţmogui perrašyti ištisai prieš spaudą viršun.
Su neţymiu pasitenkinimu Vinstonas atidėjo ketvirtą raštelį į
šalį. Tai subtilus ir sudėtingas darbas, tad geriausia palikti jį
pabaigai. Kiti trys — paprasti einamieji dalykai, nors dėl antrojo
tikriausiai reikės gerokai pavargti, tyrinėjant lapus su skaičiais.
Vinstonas surinko ekrane „atgalines datas" ir pareikalavo tam
tikrų „The Times" numerių, kurie jau po kelių minučių išlindo iš
pneumatinio vamzdţio. Tuose gautuose lapeliuose buvo nurodyti
naujienų straipsniai, kuriuos dėl vienokios ar kitokios prieţasties
manoma esant reikalinga pakeisti, arba,— naudojant oficialią
frazę — rektifikuoti. Pavyzdţiui, iš kovo septynioliktos dienos
„The Times" matyti, kad Didysis Brolis, kalboje, pasakytoje prieš
dieną, išpranašavo, jog Pietų Indijos frontas bus ramus, bet
Eurazija labai greitai pradės puolimą Šiaurės Afrikoje. O iš tikrųjų
vyriausioji Eurazijos vadovybė pradėjo puolimą Pietų Indijoje, o
Šiaurės Afriką paliko ramybėje. Todėl reikia perrašyti tą Didţiojo
27

Brolio kalbos pastraipą taip, kad ji pranašautų kaip tik tą dalyką,
kuris ir atsitiko. Arba dar — gruodţio devynioliktos dienos „The
Times" išspausdino oficialias prognozes dėl įvairių liaudies
vartojamų prekių gamybos ketvirtam 1983 metų ketvirčiui, kuris
drauge buvo šeštasis devintojo trimečio plano ketvirtis. Šios
dienos numeris išspausdino straipsnį apie faktišką gamybą, iš
kurio pasidarė aišku, jog prognozės visais klausimais smarkiai
klydo. Vinstono uţduotis — rektifikuoti pirmuosius skaičius taip,
kad jie sutaptų su paskutiniais. Trečiasis raštelis kalbėjo apie
labai paprastą klaidą, kurią galima sutvarkyti per porą minučių.
Visai neseniai, vasario mėnesį, Pertekliaus ministerija
išspausdino paţadą (oficialiais ţodţiais „kategorišką
įsipareigojimą"), kad 1984-ais metais šokolado racionas nebus
maţinamas. Tikrumoje, kaip ţinojo ir Vinstonas, nuo šios
savaitės galo šokolado racionas buvo sumaţintas nuo
trisdešimties gramų iki dvidešimties. Taigi aną ankstesnį paţadą
tereikia pakeisti perspėjimu apie galimą būtinybę kada nors
balandţio mėnesį sumaţinti, racioną."
Atlikęs šias uţduotis, Vinstonas prisegė prie laikraščių
kalbarašio išspausdintas pataisas ir įkišo viską į pneumatinį
vamzdį. Paskui beveik nesąmoningu judesiu suglamţė gautus
lapelius bei savo parašytas pastabas ir sumetė į atminties skylę,
atiduodamas viską liepsnai.
Kas atsitinka tame nematomame labirinte, kurlink veda
vamzdţiai, jis smulkmenų neţinojo, bet bendrą supratimą turėjo.
Kai visos pataisos, reikalingos kiekvienam laikraščiui,
surenkamos ir sumaketuojamos, numeris perspausdinamas,
originalus egzempliorius sunaikinamas ir jo vietoj į komplektą
įsegamas naujas. Sis nuolatinio keitimo procesas lietė ne tik
laikraščius, bet ir, knygas, ţurnalus, brošiūras, plakatus,
proklamacijas, filmus, fonogramas, multifilmus, nuotraukas —
bet kokią literatūrą arba dokumentinę medţiagą, kuri gali turėti
politinės arba ideologinės reikšmės. Kiekvieną dieną, gal net
kiekvieną minutę praeitis pritaikoma prie dabarties. Taigi
kiekviena partijos pasakyta prognozė dokumentų patvirtinama
buvusi visiškai tiksli; neleidţiama, kad liktų bent menkiausias
pranešimas ar nuomonė, kuri prieštarautų šio momento
poreikiams. Visa istorija yra tarsi papirusas, kuris švariai
nuskutamas ir iš naujo parašomas tiek kartų, kiek reikės. Kai
visa tai atlikta, nebelieka jokios galimybės įrodyti, kad būta
falsifikacijos. Pačioje didţiausioje dokumentų departamento
sekcijoje, daug didesnėje uţ tą, kur dirbo Vinstonas, triūsė
ţmonės, kurių pareiga — sekti ir rinkti visus egzempliorius tų
knygų, laikraščių ir kitų raštų, kurie buvo pakeisti ir turėjo būti
sunaikinti. Lentynose gulėjo „The Times" su originalia data, kurie
dėl politinių permainų arba klaidingų Didţiojo Brolio pranašysčių
28

buvo perrašyti gal dešimtis kartų, ir niekur nerasi kito
egzemplioriaus, kuris jam prieštarautų. Knygos irgi buvo
perrašomos iš naujo ir iš naujo, ir nauji leidiniai išeidavo be jokių
nuorodų, kad kas nors pakeista. Net tose rašytose instrukcijose,
kurias Vinstonas gaudavo ir baigęs darbą būtinai sunaikindavo,
niekad nebūdavo rašoma ar net uţsimenama, kad turi būti
atliktas koks nors klastojimas: visada būdavo remiamasi
apsirikimais, korektūros klaidomis, neteisingu citavimu ir
kitokiomis klaidomis, kurias tikslumo dėlei reikia ištaisyti.
Bet iš tikro, galvojo jis, taisydamas Pertekliaus ministerijos
tekstus, tai netgi ne klastojimas. Tai paprasčiausias vienos
nesąmonės pakeitimas kita. Dauguma medţiagos, su kuria jis
dirba, neturi jokio ryšio su realiu pasauliu, netgi to ryšio, kurį
turėtų tiesioginis melas. Statistika pradinėje versijoje yra lygiai
tokia pat fantazija kaip ir rektifikuotoje versijoje. Juk daţniausiai
tie skaičiai imami iš galvos. Pavyzdţiui, Pertekliaus ministerija
prognozavo, kad batų per ketvirtį bus pagaminta 145 milijonai
porų. Pranešama, jog pagaminta 62 milijonai porų. Bet
Vinstonas, perrašydamas prognozę, sumaţino tą skaičių iki 57
milijonų, kad sudarytų įprastą įspūdį, jog planuotas kiekis buvo
viršytas. Bet šiaip ar taip, 62 milijonai ne arčiau tiesos kaip 57
milijonai arba 145 milijonai. Gali būti, kad batų visai
nepagaminta. O dar labiau gali būti, kad niekas neţino, kiek iš
tikro buvo pagaminta, ir niekam tai nerūpi. Aišku tik viena — kad
kiekvieną ketvirtį pagaminama astronominiai batų skaičiai
popieriuje, nors, ko gero, pusė Okeanijos gyventojų vaikšto basi.
Ir taip su įvairaus pobūdţio uţregistruotais faktais, dideliais ir
menkais. Viskas dingsta šešėliniame pasaulyje, kuriame net dėl
metų ir datos negali būti tikras.
Vinstonas paţvelgė į salę. Kitoje koridoriaus pusėje savo
kabinoje, įnirtingai darbavosi nedidukas, pedantiškas
tamsiaveidis vyriškis, pavarde Tilotsonas — pasidėjęs ant kelio
sulankstytą laikraštį, prikišęs burną prie pat kalbarašio
mikrofono. Atrodė, kad jis nori, jog jo sakomi ţodţiai liktų
paslaptis tarp jo ir ekrano. Jis pakėlė galvą, ir jo akiniai priešiškai
blykstelėjo Vinstonui.
Vinstonas beveik nepaţinojo Tilotsono ir neturėjo jokio
supratimo, ką šis dirba. Ţmonės šiame skyriuje nelabai noriai
kalbasi apie savo darbą. Ilgoje belangėje salėje su dviem kabinų
eilėm, kur be perstojo šnarėjo popieriai ir gaudė į kalbarašių
mikrofonus diktuojantys balsai, buvo daugiau kaip dešimt
ţmonių, kurių Vinstonas neţinojo net vardo, nors kasdien
sutikdavo skubančius koridoriuose arba matydavo
besiskeryčiojančius per neapykantos dviminutę. Jis ţinojo, kad
gretimoje kabinoje dieną po dienos triūsia moteris su šiaudiniais
plaukais — seka ir naikina iš spaudos vardus ţmonių, kurie
29

išgaravo ir todėl laikomi niekada neegzistavusiais. Tai buvo
simboliška, nes jos pačios vyras prieš porą metų irgi buvo
išgarintas. Dar uţ poros kabinų darbavosi švelni, intelektuali,
svajinga asmenybė, pavarde Amplfortas, su plaukų
priaugusiomis ausimis ir stebinančiu talentu metrams bei
rimams. Jis perdirbinėjo eiles, kurios pasidarė ideologiškai
priešiškos, bet dėl vienokių ar kitokių prieţasčių turėjo likti
antologijose; jo sukurtosios buvo vadinamos „galutiniais
tekstais". Ši salė su kokiom penkiom dešimtim darbuotojų buvo
tik vienas padalinys, viena didţiulio dokumentų departamento
ląstelė. Iš šonų, viršuje ir apačioje kirbėte kirbėjo pulkai kitų,
uţsiėmusių neįsivaizduojama begale darbų. Buvo didelės
spaustuvės su savais redaktoriais, poligrafijos specialistais ir
puikiai įrengtomis nuotraukų falsifikavimo studijomis. Buvo
teleprogramų sekcija su inţinieriais, prodiuseriais ir brigadomis
aktorių, specialiai atrinktų pamėgdţioti balsus. Buvo tiesiog
armijos referentų, kurių pareiga — paprasčiausiai sudaryti
sąrašus tų knygų ir periodinių leidinių, kuriuos reikia reviduoti.
Buvo didţiulės saugyklos, kur laikomi ištaisyti dokumentai, taip
pat paslėptos krosnys, kur naikinami pirmieji egzemplioriai.
Kaţkur buvo ir visiškai anonimiškos vadovaujančios smegenys,
kurios koordinavo visą darbą ir nubrėţdavo taktikos gaires, pagal
kurias vieną praeities atkarpą reikia palikti, kitą sufalsifikuoti, o
trečią ištrinti be pėdsakų.
Dokumentų departamentas priklausė Teisybės ministerijai,
kurios tiesioginė pareiga ne rekonstruoti praeitį, o aprūpinti
Okeanijos piliečius laikraščiais, filmais, vadovėliais, televizijos
programomis, pjesėmis, romanais — visokiausia įmanoma
informacija, instrukcijomis arba pramogomis — nuo statulos iki
šūkio, nuo lyrinio eilėraščio iki biologinio traktato, nuo vaikiško
elementoriaus iki naujakalbės ţodyno. Be to, Ministerija turėjo
ne tik tenkinti daugiaplanes partijos reikmes, bet ir pakartoti
visas savo operacijas ţemesniu lygiu, pritaikytu proletariatui.
Buvo visa grandinė skyrių, uţsiėmusių proletariato literatūra,
muzika, drama ir pramogomis. Čia buvo leidţiami niekam tikę
laikraščiai, kuriuose nėra beveik nieko, tik sportas, nusikaltimai,
astrologija, sensacingi primityvūs apsakymai, filmai, trykštantys
seksu ir sentimentalios dainos, kuriamos aparatų — specialių
kaleidoskopų, vadinamų versifikatoriais. Buvo net ištisas
poskyris — naujakalbe vadinamas pornosektu — gaminantis
prasčiausios rūšies pornografiją, kuri buvo išsiuntinėjama
uţklijuotuose vokuose ir kurios neprivalėjo matyti nė vienas
partijos narys, išskyrus ją gaminančius.
Kol Vinstonas dirbo, iš vamzdţio iškrito dar trys raštai, bet tai
buvo labai paprasti dalykai ir jis juos sutvarkė dar prieš
neapykantos dviminutę. Jai pasibaigus, jis sugrįţo į savo kabiną,
30

pasiėmė nuo lentynos naujakalbės ţodyną, nustūmė kalbarašį į
šalį, nusivalė akinius ir ėmėsi svarbiausio darbo.
Didţiausias Vinstono malonumas gyvenime buvo darbas.
Dauguma jo būdavo varginanti rutina, bet ir joje pasitaikydavo
sunkių bei keblių uţduočių, kuriose galėdavai uţsimiršti kaip
pasinėręs kokion matematikos problemon — tai subtilūs
falsifikavimo atvejai, kuriuose vadovautis tegali angsoco principų
išmanymu ir savo nuovoka, kurios partija iš tavęs tikisi.
Vinstonui šie dalykai sekėsi. Kartais jam net patikėdavo
rektifikuoti „The Times“ vedamuosius straipsnius, kurie būdavo
parašyti ištisai naujakalbe. Jis išvyniojo lapą, kurį buvo atidėjęs
anksčiau. Jame buvo rašoma:
times 3.12.83 dupliusblogai pateiktas d,b. dienos
priesakasminimi neţmogai perrašyti ištisai prieš spaudąviršun.
Senkalbe (normalia anglų kalba) tai skambėtų maţdaug taip:
Pranešimas apie Didţiojo Brolio dienos priesaką 1983 metų
gruodţio trečios dienos „The Times“ yra itin nepatenkinamas ir
liečia neegzistuojančius asmenis. Perrašykite ištisai ir prieš
spausdindamas parodykite juodraštį aukštesnei valdţiai.
Vinstonas perskaitė tą negerą straipsnį. Paaiškėjo, kad
Didţiojo Brolio vedamasis beveik ištisai gyrė organizaciją CPPT,
kuri aprūpindavo cigaretėmis ir kita parama plaukiojančios
tvirtovės jūreivius. Ypatingai paţymėtas draugas Vitersas,
ţymus vidinės partijos narys, gavęs antros klasės ordiną „Uţ
ypatingus nuopelnus".
Po trijų mėnesių CPPT dėl nepaaiškintų prieţasčių staiga buvo
panaikinta. Galima buvo suprasti, kad Vitersas ir jo kolegos
dabar yra nemalonėje, bet tuo klausimu nei spauda, nei
teleekranas nieko nepranešė. Tai buvo natūralu, nes nebuvo
įprasta teisti politinius nusiţengėlius arba net viešai juos
pasmerkti. Didieji valymai, palietę tūkstančius ţmonių, su viešais
išdavikų ir minčių nusikaltėlių teismais, kur jie nuolankiai
prisipaţindavo ir būdavo nubaudţiami mirtimi, vykdavo ne
daţniau kaip kartą per porą metų ir būdavo tarsi ypatingi
spektakliai. Uţsitraukusieji partijos nemalonę daţniausiai tiesiog
dingdavo ir niekas apie juos daugiau negirdėdavo. Ir niekas
negalėdavo išsiaiškinti, kas jiems atsitiko. Kartais jie net būdavo
paliekami gyvi. Vinstonas, be savo tėvų, paţinojo apie trisdešimt
ţmonių, kurie buvo dingę.
Vinstonas švelniai braukė per nosį sąvarţėle. Kabinoje kitapus
tako draugas Tilotsonas, paslaptingai susirietęs prie savo
kalbarašio, diktavo toliau. Akimirką kilstelėjo galvą — vėl tas
pats priešiškas akinių blykstelėjimas. Vinstonas pagalvojo, ar tik
Tilotsonas neuţsiėmęs tuo pačiu darbu kaip ir ji. Tai buvo visai
įmanoma. Tokia kebli uţduotis niekada nepatikima vienam
31

ţmogui; antra vertus, patikėti jį komitetui — tai būtų pripaţinti,
kad vyksta falsifikacija. Taigi, ko gero, dabar koks tuzinas
ţmonių darbuojasi ir kuria savo versijas, ką iš tikrųjų pasakė
Didysis Brolis. Galų gale koks nors korifėjus iš vidinės partijos
išrinks vieną ar kitą versiją, suredaguos ir paleis suktis visus
sudėtingus ir būtinus nuorodų procesus, o paskui išrinktasis
melas bus galutinai įtvirtintas ir taps tiesa.
Vinstonas neţinojo, kodėl Vitersas pateko į nemalonę. Gal dėl
korupcijos arba nekompetentingumo. Gal Didysis Brolis tiesiog
nori atsikratyti per daug populiariu pavaldiniu. Gal Vitersas arba
koks jam artimas ţmogus buvo įtartas nukrypimu. O gal — ir tai
labiausiai pana- su į tiesą — taip atsitiko todėl, kad valymai ir
išgarinimai yra būtina valdymo mechanikos dalis. Raktas šiai
mįslei įminti nebent ţodţiuose „minimi neţmogai", kurie rodė,
kad Vitersas jau negyvas. Bet tai ne vienintelė baigtis, kai
ţmogus areštuojamas. Kartais jis būna paleidţiamas ir lieka
laisvėje metus ar net dvejus, kol būna likviduojamas. Gana
daţnai ţmogus, kurį jau senų seniai laikei mirusiu, kaip
vaiduoklis pasirodo kokiame nors viešame teisme, kur jis, prieš
galutinai išnykdamas, savo parodymais įpainioja šimtus kitų.
Šiaip ar taip, Vitersas jau „neţmogus". Jis nebeegzistuoja —
niekada neegzistavo. Vinstonas nusprendė, kad neuţteks
paprasčiausiai pakeisti Didţiojo Brolio kalbos toną. Geriausia
padaryti taip, kad joje būtų kalbama visai apie kitką.
Jis gali paversti kalbą įprastiniu išdavikų ir minčių nusikaltėlių
pasmerkimu, bet tai būtų per daug akivaizdu; išgalvoti pergalę
fronte arba kokią nors devintojo trimečio plano viršijimo šventę
— gali per daug susikomplikuoti dokumentai. Reikia grynos
fantazijos. Staiga jam šovė į galvą beveik gatava mintis apie
draugą Ogilvį, kuris neseniai didvyriškomis aplinkybėmis ţuvo
mūšyje. Kartais Didysis Brolis savo kalbą paskirdavo kokiam nors
nuolankiam, eiliniam partijos nariui, kurio gyvenimą ir mirtį
iškeldavo kaip sektiną pavyzdį. Šiandien jis pagerbs Ogilvį. Tokio
asmens kaip draugas Ogilvis iš tiesų nėra, bet kelios spausdintos
eilutės ir pora sufalsifikuotų nuotraukų greitai padarys jį tikrą.
Vinstonas minutėlę pagalvojo, paskui prisitraukė kalbarašį ir
ėmė diktuoti įprastu Didţiojo Brolio stiliumi: karišku ir drauge
pedantišku, nesunkiai pamėgdţiojamu, kai nuolat keliami
klausimai ir čia pat į juos atsakoma „Ko mes galime pasimokyti iš
šio fakto, draugai? Galime pasimokyti — ir tai yra ne pagrindinis
angsoco principas,— kad... ir t.t. ir 1.1.
Būdamas trejų metų, draugas Ogilvis metė visus ţaislus,
išskyrus būgną, kulkosvaidį ir malūnsparnio modelį. Šešerių —
metais per anksti, pagal specialią taisyklių išimtį — įstojo į
„Šnipus", devynerių jau buvo būrio vadas. Vienuolikos metų,
nugirdęs pokalbį, kuris jam pasirodė nusikaltėliškas, apskundė
32

savo dėdę minčių policijai. Septyniolikos jau buvo savo rajono
organizatorius Jaunimo antilytinėje lygoje. Devyniolikos
sukonstravo rankinę granatą, kurią priėmė Taikos ministerija ir
kuri per pirmą surengtą bandymą vienu sprogimu uţmušė
trisdešimt vieną Eurazijos belaisvį. Dvidešimt trejų krito kovoje.
Skrendant virš Indijos vandenyno su svarbiais dokumentais, jį
pradėjo vytis priešo naikintuvai. Jis prisirišo prie savęs
kulkosvaidį ir iššoko iš malūnsparnio su visais dokumentais į
jūrą. Apie tokią mirtį, sakė Didysis Brolis, negalima galvoti be
pavydo jausmo. Didysis Brolis dar pridėjo keletą pastabų apie
draugo Ogilvio gyvenimo tyrumą ir atsidavimą. Jis buvo
absoliutus abstinentas, nerūkė, nepripaţino jokių malonumų,
išskyrus valandą sporto salėje, buvo davęs celibato įţadus, nes
vedybas ir šeimos rūpesčius laikė nesuderinamais su dvidešimt
keturių valandų per parą atsidavimu tarnybai. Kalbėtis mėgo tik
apie angsocą, jo gyvenimo tikslas buvo vienintelis — nugalėti
eurazinius priešus ir išgaudyti šnipus, sabotaţininkus, minčių
nusikaltėlius bei visokius išdavikus.
Vinstonas svarstė, ar apdovanoti draugą Ogilvį ordinu „Uţ
ypatingus nuopelnus"; galų gale nusprendė neapdovanoti, kad
nereikėtų sudėtingų pakeitimų kryţminėse nuorodose.
Jis dar sykį ţvilgtelėjo į savo varţovą gretimoje kabinoje.
Kaţkas tarytum sakyte sakė, kad Tilotsonas irgi uţsiėmęs ta
pačia uţduotimi. Be abejo, dabar dar neţinia, kieno versija bus
priimta, bet jis gana aiškiai jautė, kad tai bus jo darbas. Draugas
Ogilvis, prieš valandą net neįsivaizduotas, dabar jau yra faktas.
Jam toptelėjo mintis, kad sukurti galima tik mirusius ţmones,
gyvų negalima. Draugas Ogilvis, kuris niekad neegzistavo
dabartyje, egzistuoja praeityje, o kai klastojimo faktas bus
pamirštas, jis egzistuos taip pat autentiškai kaip Karolis Didysis
arba Julius Cezaris.

33

5

Giliai po ţeme, valgykloje neaukštomis lubomis, lėtai trūkčiojo
eilė prie pietų. Patalpa buvo perpildyta ir kurtinamai triukšminga.
Iš šildomo katilo uţ prekystalio virto troškinio garai, trenkiantys
rūgščiu metaliniu kvapu, kuris vis dėlto nepermušė Pergalės
dţino kvapo. Tolimajame patalpos gale buvo maţas baras,
tiesiog skylė sienoje, pro kurią uţ dešimt centų galėjai nusipirkti
gerą burną.
— Štai ko aš kaip tik ieškojau,— tarė balsas Vinstonui uţ
nugaros.
Jis atsisuko. Tai buvo jo bičiulis Saimas, dirbantis tyrimų
skyriuje. Na, „bičiulis" gal ir ne visai tikslus ţodis. Dabar bičiulių
niekas neturi, turi darbo ir kovos draugus, bet kai kurių draugų
draugija vis dėlto mielesnė negu kitų. Saimas buvo filologas,
naujakalbės specialistas. Tiesą sakant — vienas iš didţiulės
specialistų grupės, dabar sudarinėjančios vienuoliktą
naujakalbės ţodyno leidimą. Jis buvo smulkus, maţesnis uţ
Vinstoną, su trumpais plaukais ir didelėmis iššokusiomis akimis,
kurios, liūdnos ir drauge pašaipios, kalbantis įdėmiai tyrinėjo
pašnekovo veidą.
— Norėjau paklausti tave, gal turi skutimosi peiliukų, — tarė
jis.
— Nė vieno! — skubiai atsakė Vinstonas tartum susigėdęs. —
Visą miestą išieškojau. Niekur nebėra.
Visi tik ir klausinėja skutimosi peiliukų. Iš tikrųjų jis dar turėjo
du nenaudotus, paliktus atsargai. Jau keletas mėnesių, kaip
tęsiasi jų stygius. Kiekvienu konkrečiu momentu būdavo koks
nors reikalingas dalykas, kuriuo partijos parduotuvės
nepajėgdavo aprūpinti. Kartais tai būdavo sagos, kartais
vilnoniai siūlai adymui, kartais batų raišteliai; šiuo metu —
skutimosi peiliukai. Jei kur dar galėdavai jų rasti, tai paslapčia
pašniukštinėjęs „laisvojoje" rinkoje.
— Aš su tuo pačiu skutuosi jau šeštą savaitę,— pamelavo jis.
Eilė vėl trūktelėjo į priekį. Kai jie sustojo, Vinstonas vėl
atsisuko į Saimą. Abu pasiėmė po taukuotą metalinį
padėklą iš krūvos ant prekystalio galo.
— Ar vakar ėjai paţiūrėti, kaip kars belaisvius? — paklausė
Saimas.
— Dirbau,— abejingai atsakė Vinstonas. — Manau, kad
pamatysiu ekrane.
34

— Labai nevykęs pakaitalas,— tarė Saimas.
Jo pašaipios akys tiesiog naršė po Vinstono veidą. „Paţįstu
tave,— tartum sakė tos akys,— kiaurai permatau. Puikiausiai
ţinau, kodėl tu nėjai ţiūrėti to korimo". Jis buvo gana
intelektualus, bet apmaudţiai tradiciškas. Galėdavo su
atstumiančiu piktdţiugišku pasitenkinimu kalbėti apie
malūnsparnio antskrydţius priešo kaimuose, apie minčių
nusikaltėlių teismus ir prisipaţinimus, egzekucijas Meilės
ministerijoje. Kalbantis su juo, pagrindinis rūpestis ir būdavo,
kaip nukreipti jį nuo tokių temų ir, jei įmanoma, pasiteirauti apie
naujakalbės techninius dalykus, kuriuos jis puikiai išmanė ir
mokėjo įdomiai pateikti. Vinstonas truputį pasuko galvą į šalį,
vengdamas to tiriančio didelių tamsių akių ţvilgsnio.
— Geras buvo korimas,— svajingai tarė Saimas. — Tik kojas
be reikalo suriša — gadina vaizdą. Man patinka, kaip jie spardosi.
O labiausiai, kaip pabaigoj išlenda lieţuvis, toks mėlynas, ryškiai
mėlynas. Šita smulkmena man ypač patink?, — Sekantis! —
riktelėjo prolė su Jalta prijuoste ir samčiu.
Vinstonas ir Saimas pristūmė savo padėklus. Ant kiekvieno
buvo greitai trinktelėti norminiai pietūs — metalinis dubenėlis su
rausvai .pilku troškiniu, duonos gabalas, sūrio kubelis, puodukas
Pergalės kavos be pieno ir tabletė sacharino.
— Štai ten stalas, po teleekranu,— pasakė Saimas. — Paimkim
pakeliui dţino.
Dţinas buvo įpiltas į porceliano puodelius be ąselių. Jiedu
nuėjo tarp šurmuliuojančių ţmonių ir susidėjo maistą ant stalo
metaliniu viršumi, kurio kampe kaţkas buvo palikęs šiupinio
klaną — bjaurią skystą košę, panašią į vėmalus. Vinstonas pakėlė
savo puoduką su dţinu, truputį palaukė, kaupdamas drąsą, ir
vienu gurkšniu nurijo alyvos skonio gėralą. Nusibraukęs
ištryškusias ašaras, jis staiga suprato, kad yra alkanas. Tada abu
ėmė šaukštais kabinti troškinį, kuris, palyginti skystas, turėjo
kietų rausvų gabalėlių — matyt, mėsos. Kol nepabaigė savo
dubenėlių, nė vienas nekalbėjo. Prie stalo Vinstono kairėje ir šiek
tiek uţ nugaros kaţkas be perstojo paskubom šnekėjo, ir tas
kimus burbenimas goţė bendrą patalpos šurmulį.
— Kaip einasi ţodynas? — paklausė Vinstonas, pakėlęs balsą,
kad būtų išgirstas.
— Lėtai,— atsakė Saimas. — Dabar tvarkau būdvardţius.
Nuostabus dalykas.
35

Paminėjus naujakalbę, jis bemat prašvito. Nustūmė į šalį
dubenėlį, vienon gleţnon rankon pasiėmė duonos gabalą, kiton
sūrį ir palinko ant stalo, kad nereikėtų šaukti.
— Vienuoliktas leidimas bus galutinis,— paaiškino jis. — Mes
baigiam suteikti kalbai tobulą formą — tokią, kokią ji turės, kai
bus visuotinė. Kai uţbaigsim, visi tokie ţmonės kaip tu turės ją
išmokti. Tu tikriausiai manai, kad pagrindinis mūsų darbas — tai
kurti naujus ţodţius. Nieko panašaus! Mes naikiname juos —
dešimtimis, šimtais, kiekvieną mielą dieną. Mes iki kaulų
apipjaustome kalbą. Vienuoliktasis leidimas neturės nė vieno
ţodţio, kuris pasentų iki 2050 metų.
Jis godţiai atsikando duonos ir nurijo keletą kąsnių, paskui su
savotiška pedanto aistra kalbėjo toliau. Jo prakaulus tamsus
veidas pagyvėjo, akys neteko pašaipios išraiškos ir pasidarė
beveik svajingos.
— Ţodţių naikinimas — nepaprastai graţus dalykas. Ţinoma,
daugiausiai balasto yra tarp veiksmaţodţių ir būdvardţių, bet yra
ir šimtai daiktavardţių, kuriuos galima išmesti. Ir tai ne vien
sinonimai, yra ir antonimų. Kam palikti ţodį, kurio reikšmė yra
priešinga kito ţodţio reikšmei? Juk kiekvienas ţodis savaime turi
savo priešybę. Paimkime, pavyzdţiui, „geras“. Jeigu jau turime
jį, tai kam dar reikalingas ţodis „blogas“? Puikiausiai galim
apsieiti su ţodţiu „negeras", beje, jis dar geresnis, nes yra tiksli
priešybė, ko nepasakysi apie „blogas“. Toliau — jeigu prisireikė
stipresnio laipsnio negu geras, tai kokia prasmė apsikrauti visa ta
virtine tokių neaiškių, beverčių ţodţių kaip „puikus", „nuostabus"
ir visi kiti? Tą reikšmę puikiai nusako „pliusgeras", o jeigu nori
dar stipriau — „dupliusgeras". Ţinoma, mes jau ir dabar
vartojame šias formas, bet galutinėje naujakalbės versijoje
daugiau nieko nebebus. Galų gale visos gerumo ar blogumo
reikšmės bus nusakomos tik šešiais ţodţiais; faktiškai vienu
ţodţiu. Argi tu neįţvelgi čia groţio, Vinstonai? Ţinoma, ta mintis
pirmiausiai atėjo D. B., — pridūrė jis pagalvojęs.
Paminėjus Didįjį Brolį, Vinstono veide šmėstelėjo prėskas
pritarimas. Bet Saimas iškart pastebėjo entuziazmo stygių.
— Tu nemoki įvertinti naujakalbės, Vinstonai,— tarė jis kone
liūdnai. — Net rašydamas ja, tu galvoji senkalbe. Esu skaitęs kai
kuriuos tavo rašinius „Taimse". Jie gana geri, bet vis dėlto
vertimai. Širdyje tu linkęs laikytis senkalbės su visu jos
miglotumu ir nenaudingais prasmės atspalviais. Tau
36

nesuvokiamas ţodţių naikinimo groţis. Ar tau ţinoma, kad
naujakalbė — tai vienintelė kalba pasaulyje, kurios ţodynas
kasmet maţėja?
Vinstonas, be abejo, to neţinojo. Nesiryţdamas kalbėti, jis
pritariamai nusišypsojo; bent manė šypsosis. Saimas vėl
atsikando pilkšvos duonos, greitai sukramtė ir kalbėjo toliau:
— Ar tu nesupranti, kad pagrindinis naujakalbės tikslas —
susiaurinti minties rėmus? Galų gale mes padarysime minčių
nusikaltimą tiesiog neįmanomą, nes nebebus ţodţių jam
išreikšti. Kiekviena sąvoka, kurios gali prireikti, bus išreiškiama
vienu vieninteliu ţodţiu su grieţtai apibrėţta reikšme, o šalutinės
jo reikšmės bus ištrintos ir pamirštos. Ir vienuoliktame leidime
mes jau esame netoli nuo to. Bet šis procesas tęsis dar ilgai po
to, kai mudu būsim mirę. Ţodţių kasmet vis maţės ir maţės,
maţės ir minties erdvė. Ţinoma, net ir dabar nebėra prieţasčių
arba pateisinimo minčių nusikaltimui. Tai paprasčiausiai vidinės
drausmės, realybės valdymo klausimas. Bet ateis laikas, kai net
ir to visiškai nebereikės. Revoliucija bus uţbaigta tada, kai kalba
taps tobula. Naujakalbė yra angsocas, o angsocas yra
naujakalbė,— pareiškė jis su kaţkokiu paslaptingu
pasitenkinimu. — Ar tu kada nors pagalvojai, Vinstonai, kad
vėliausiai 2050 metais nebebus nė vieno gyvo ţmogaus, kuris
suprastų tokį pokalbį kaip mūsų dabar?
—Išskyrus... — neryţtingai pradėjo Vinstonas ir nutilo. Jis
buvo besakąs „Išskyrus prolius", bet susilaikė, nes nesijautė
tikras, ar jo pastaba nebus kiek neįprasta. Bet Saimas vis dėlto
atspėjo, ką Vinstonas norėjo sakyti.
— Proliai — tai ne ţmonės,— abejingai tarė jis. — 2050 metais,
o gal ir anksčiau, visos realios ţinios apie senkalbę bus dingusios.
Visa praeities literatūra bus sunaikinta. Coseris, Šekspyras,
Miltonas, Baironas egzistuos tik naujakalbės versijose; šie
autoriai bus ne šiaip kiek pakeisti, o perdirbti taip, kad taptų savo
priešingybėmis. Net partijos literatūra pasikeis. Netgi šūkiai. Argi
bus įmanomas šūkis „Laisvė — tai vergija", kai laisvės sąvoka
bus panaikinta? Visas mąstymo klimatas bus kitoks. Tiesą
sakant, tokio mąstymo, kaip mes dabar suprantam, nebeliks
visai. Lojalumas — tai ne mąstymas, tai — nebuvimas būtinybės
mąstyti. Lojalumas — nesąmoningas.
Kada nors greit, pagalvojo Vinstonas, Saimas bus išgarintas.
Jis per daug protingas. Jis per gerai viską supranta ir per aiškiai
37

kalba. Partija tokių ţmonių nemėgsta. Vieną dieną jis dings. Tai
parašyta jo veide.
Vinstonas baigė savo duoną su sūriu. Jis kiek pasisuko kėdėje
ir pasiėmė puodelį su kava. Vyriškis prie stalo jo kairėje savo
šaiţiuoju balsu negailestingai kalbėjo toliau. Jauna moteris,
tikriausiai jo sekretorė, sėdinti nugara į Vinstoną, įdėmiai
klausėsi jo ir, atrodo, entuziastingai sutiko su viskuo, ką jis sakė.
Retkarčiais Vinstonas nugirsdavo vieną kitą jos repliką:
„Man atrodo, kad jūs sakote
absoliučią tiesą", „aš visiškai sutinku su jumis", kalbėjo jaunas ir
gana kvailas moteriškas balsas. Bet vyriškio balsas nė akimirkos
nenutildavo, net tada, kai kalbėjo moteris. Vinstonas iš matymo
paţinojo tą ţmogų, bet tegalėjo pasakyti tik tiek, kad jis turi
kaţkokį aukštą postą literatūros departamente. Jis buvo apie
trisdešimties metų, raumeningu kaklu ir didele judria burna. Jo
galva buvo kiek atlošta ir sėdėjo jis tokiu kampu, kad Vinstonas
vietoje akių matė tik du akinių atspindimus šviesos diskus.
Baisiausia buvo tai, kad iš viso to garsaus srauto, besiliejančio
jam iš burnos, beveik negalėjai suvokti nė vieno ţodţio. Tik vieną
sykį Vinstonas nugirdo frazę „galutinis ir visiškas goldšteinizmo
eliminavimas", išbertą taip greitai, jog skambėjo lyg vienas ţodis
ar mašinėle išspausdinta eilutė. Visa kita atrodė tiesiog
triukšmas, burblenimas. Bet vis dėlto, nors ir nebuvo girdėti, ką
jis kalba, bendrą pobūdį galėjai numanyti visai nesunkiai. Galbūt
jis smerkė Goldšteiną ir reikalavo grieţtesnių priemonių prieš
minčių nusikaltėlius bei sabotaţininkus, gal smerkė Eurazijos
kariuomenės ţvėriškumus, gal gyrė Didįjį Brolį arba Malabaro
fronto didvyrius — jokio skirtumo. Kad ir apie ką jis kalbėjo,
galėjai būti tikras, kad kiekvienas jo ţodis yra grynas lojalumas,
grynas angsocas. Stebint tą beakį veidą ir paskubom kramtant,
Vinstoną apėmė keistas jausmas, kad tai ne tikras gyvas
ţmogus, o koks nors manekenas. Ir kalba ne to ţmogaus
smegenys, o gerklos. Jo liejamas srautas yra sudarytas iš ţodţių,
bet tai nėra kalba tikrąja prasme: tai nesąmoningai skleidţiami
garsai, panašiai kaip anties kvaksėjimas.
Saimas akimirką nutilo ir šaukšto kotu ėmė braiţyti šiupinio
klane kaţkokias linijas. Balsas prie gretimo staliuko paskubom
bėrė ţodţius toliau, uţgoţdamas šurmulį aplinkui.
— Naujakalbėje yra ţodis,— tarė Saimas,— neţinau, ar esi jį
girdėjęs. „Kalbenti" — berti ţodţius kaip ţirnius. Tai vienas iš tų
38

įdomių ţodţių, kurie turi dvi priešingas reikšmes. Kai kalbama
apie priešą — tai yra įţeidimas, kai apie simpatizuojamą ţmogų
— pagyrimas.
Saimas tikrai bus išgarintas, vėl pagalvojo Vinstonas. Ta
mintis buvo šiek tiek liūdna, nors jis ir ţinojo, kad Saimas nelabai
jį mėgsta ir jei tik turėtų pretekstą, tai lengvai galėtų paskųsti jį
kaip minčių nusikaltėlį. Saimui kaţkas negerai, jam kaţko
trūksta: slaptumo, atsiribojimo, to savito gelbstinčio kvailumo.
Nepasakysi, kad jis nelojalus. Jis tiki angsoco principais,
liaupsina Didįjį Brolį, dţiūgauja dėl pergalių, nekenčia eretikų, ir
ne tik nuoširdţiai, bet su savotiška nenuilstama aistra, be to, turi
pačią naujausią informaciją, kuri paprastam partijos nariui
neprieinama. Bet vis dėlto jis atrodo kaţkoks nepatikimas. Kalba
tokius dalykus, kurių geriau nesakyti, per daug skaito knygų,
daţnai lankosi „Kaštono" kavinėje — muzikantų ir dailininkų
uţeigoje. Nėra jokio įstatymo, net nerašyto, prieš „Kaštono"
lankymą, bet ši vieta kaţkaip nelabai gero vardo. Joje, prieš
galutinai sutriuškinami, mėgo rinktis seni reputacijos netekę
partijos vadai. Buvo kalbama, kad prieš keletą dešimčių metų ten
lankydavosi net pats Goldšteinas. Saimo likimą nesunku nuspėti.
Bet neabejotina ir tai, kad jei Saimas bent trejetą sekundţių
suvoktų jo, Vinstono, slaptas mintis, beregint išduotų jį minčių
policijai. Tai padarytų ir bet kuris kitas, bet Saimas — greičiau uţ
juos. Atsidavimo neuţtenka. Lojalumas — tai nesąmoningumas.
Saimas pakėlė galvą.
— Štai ateina Parsonsas,— tarė jis, bet tokiu balsu, tarsi būtų
pridūręs: „Tas prakeiktas kvailys".
Parsonsas, Vinstono kaimynas Pergalės rūmuose, tiesiog
skverbte skverbėsi pro ţmones — storas, nedidukas, su šviesiais
plaukais ir varlės veidu. Nors tik trisdešimt penkerių metų, jau
turėjo riebalų klostes ant kaklo ir juosmens, bet jo judesiai buvo
guvūs ir berniukiški. Apskritai atrodė panašus į peraugusį
berniuką, ir nors vilkėjo partiečio kombinezoną, mintyse matei jį
su mėlynais šortais, pilkais marškiniais ir raudonų šnipų
kaklaraiščiu. Taip ir vaizdavausi jį su duobutėmis putliuose
keliuose ir virš alkūnių atraitytomis rankovėmis. Beje, per viešus
ţygius į gamtą ar bet kuria kita fizinio darbo proga Parsonsas
būtinai mūvėdavo šortus. Jis pasveikino juodu linksmu „Sveiki,
sveiki!" ir atsisėdo prie stalo, paskleisdamas smarkų prakaito
kvapą. Ant jo rausvo veido blizgėjo prakaito lašai. Jo
39

prakaitavimo atsargos buvo neišsenkamos. Klube iš drėgnos
raketės visada galėjai pasakyti, kad jis ţaidė stalo tenisą. Saimas
išsitraukė popieriaus lapą su ilgu ţodţių stulpeliu ir, pasiėmęs
parkerį, ėmė studijuoti jį.
— Matai, net per pietus dirba,— tarė Parsonsas, kumštelėjęs
Vinstoną. — Tai bent stropumas, ką? Ką ten turi, seni? Ko gero,
man tokie dalykai per gudrūs.
Klausyk Smitai, ţinai, kodėl aš prie tavęs lendu, seni? Juk tu
uţmiršai man atiduoti tą mokestį.
— Kokį mokestį? — paklausė Vinstonas, graibydama- sis
pinigų. Apie ketvirtį algos visada reikėdavo atiduoti
savanoriškoms draugijoms, kurių buvo tiek daug, kad net sunkiai
susivokdavai.
— Uţ neapykantos savaitę. Zinai — „namų fondas“. Aš esu
mūsų kvartalo iţdininkas. Mes paskelbėm visuotinį šturmą —
surengsim puikų spektaklį. Ir ţinok, aš būsiu nekaltas, jeigu
senieji Pergalės rūmai neturės didţiausio vėliavų pulko visoje
gatvėje. Tu man ţadėjai du dolerius.
Vinstonas surado ir padavė jam du sulamdytus ir nešvarius
banknotus, kuriuos Parsonsas įsidėjo į maţą uţrašų knygutę,
prirašytą dailia beraščio rašysena.
— Beje, seni,— tarė jis. — Girdėjau, kad vakar tas mano
chuliganiukas pylė tau iš laidynės. Aš jį uţ tai kaip reikiant
išplūdau. Pasakiau, kad atimsiu laidynę, jei dar sykį pamėgins.
— Man atrodo, jis labai liūdėjo, kad negali eiti į egzekuciją,—
tarė Vinstonas.
— Aha, taigi, juk tas rodo teisingą nusiteikimą, ar ne? Abu
išdykę kaip velniukai, bet azarto netrūksta! Visos jų mintys —
apie šnipus, karą. Ar ţinai, ką padarė mano maţoji aną
šeštadienį, kai su savo būriu ėjo į ţygį Berkamstedo keliu?
Prikalbino dvi kitas mergaites, pabėgo iš ţygio ir visą pusdienį
sekė įtartiną ţmogų. Dvi valandas tykino paskui jį per mišką, o
kai nuėjo į Amershamą, atidavė jį patruliui.
— O kam to reikėjo? — paklausė Vinstonas gerokai nustebęs.
Parsonsas triumfuodamas aiškino toliau:
—
Mano mergaitė buvo tikra, kad tai koks nors priešų agentas,
gal, pavyzdţiui, numestas su parašiutu. Bet kas svarbiausia,
seni! Kodėl, tavo manymu, jis jai pasirodė įtartinas? Ji pastebėjo,
kad jo batai neįprasti; sako, dar niekad tokių nemačiusi. Taigi
nusprendė, kad jis koks uţsienietis. Septynerių metų varliūkštis
40

— tik pamanyk!
— Kas buvo tam ţmogui? — paklausė Vinstonas.
— Šito tai nebeţinau. Bet labai nenustebčiau, jeigu...
— Parsonsas pavaizdavo, jog taikosi šautuvu, ir caktelėjo
lieţuviu.
— Gerai,— filosofiškai tarė Saimas, nepakeldamas galvos nuo
savo lapo.
— Ţinoma, snausti negalima,— pareigingai sutiko Vinstonas.
— Neuţmirškim, kad vyksta karas,— pasakė Parsonsas.
Lyg patvirtindamas šitą, iš teleekrano virš jų galvų nuaidėjo
trimitas. Bet šį kartą tai buvo ne pranešimas apie pergalę fronte,
o paprastas Pertekliaus ministerijos skelbimas.
— Draugai! — sušuko energingas jaunas balsas.— Dėmesio,
draugai. Mes jums turime šaunią naujieną. Laimėtas gamybinis
mūšis! Uţbaigtos ataskaitos apie liaudies vartojamų prekių
gamybą rodo, kad praėjusiais metais pragyvenimo lygis pakilo
ne maţiau kaip dvidešimčia procentų. Šį rytą visoje Okeanijoje
įvyko daugybė nesuvaldomų spontaniškų demonstracijų —
darbininkai pasipylė iš fabrikų ir įstaigų ir nuţygiavo gatvėmis,
nešdami vėliavas ir šūksniais dėkodami Didţiajam Broliui uţ
naują laimingą gyvenimą, kurį mums uţtikrino jo išmintingas
vadovavimas. Štai kai kurie galutiniai skaičiai. Maisto
produktai...
Frazė „naujas laimingas gyvenimas" nuskambėjo dar keletą
kartų. Pastaruoju metu ji buvo labai mėgstama Pertekliaus
ministerijoje. Parsonsas, pakerėtas trimitų garsų, sėdėjo ir
klausėsi išsiţiojęs, iškilmingai, su kaţkokiu išankstiniu
nuoboduliu. Jis nesugebėjo suvokti skaičių, bet buvo tikras, kad
jie turi kelti pasitenkinimą. Jis išsitraukė didelę nešvarią pypkę,
kuri buvo puspilnė apdegusio tabako. Gaudamas jo normą — 100
gramų savaitei,— nelabai prikimši pypkę iki viršaus. Vinstonas
rūkė Pergalės cigaretę, kurią laikė tiksliai "horizontaliai. Nauja
norma bus tik rytoj, o jis teturėjo tik keturias cigaretes. Šiuo
momentuos atsiribojo nuo aplinkinio triukšmo ir klausosi, ką
šneka teleekranass. Paaiškėjo,. kad net būna. demonstracijų,
dėkojančių Didţiąjąm Broliui uţ šokolado normos padidinimą iki
dvidešimties gramų. Juk dar tik vakar, prisiminė jis, buvo
paskelbta, 125 kad norma sumaţinama iki dvidešimties gramų
per savaitę. Nejaugi įmanoma, kad jie patikėjo tuo, praėjus vos
dvidešimt keturioms valandoms? Taip, patikėjo. Parsonsas irgi
41

patikėjo, kuo lengviausiai, su gyvulio bukumu. Beakis padaras
prie gretimo stalo patikėjo fanatiškai, aistringai, su piktu noru
susekti, demaskuoti ir išgarinti bet kurį, pareiškusį, jog aną
savaitę norma buvo trisdešimt gramų. Saimas taip pat patikėjo,
tik sudėtingiau, pasitelkęs dvejamintę, bet vis dėlto patikėjo.
Vadinasi, tik jis vienas turi atmintį?
Iš teleekrano toliau liejosi pasakiška statistika. Lyginant su
praėjusiais metais, dabar daugiau maisto, daugiau drabuţių,
daugiau namų, daugiau baldų, daugiau virtuvinių puodų,
daugiau kuro, daugiau laivų, daugiau malūnsparnių, daugiau
knygų, daugiau kūdikių, daugiau visko, išskyrus ligas,
nusikaltimus ir pamišimą. Metai po metų, kiekvieną minutę visa,
kas gyva ir negyva, sparčiai kyla aukštyn. Kaip anksčiau Saimas,
dabar ir Vinstonas pasiėmė šaukštą ir ėmė braukyti per blyškų
padaţą, kuris buvo nuvarvėjęs per stalą. Jis piktai mąstė apie
gyvenimo buitį. Ar ji visada buvo tokia? Jis apsidairė po valgyklą.
Ţemos lubos, pilna ţmonių, sienos nutrintos daugelio kūnų;
nutriušę metaliniai stalai, kėdės taip sugrūstos, kad sėdintieji
liečiasi alkūnėmis; sulankstyti šaukštai, apdauţyti padėklai,
grubus balti puodukai; viskas taukuota, kiekviename plyšyje
nešvarumai; ir tas rūgštus prasto dţino, prastos kavos, metalinio
troškinio ir nešvarių rūbų kvapų mišinys. Skrandis ir oda nuolat
tartum protestuoja, jautiesi taip, lyg kas būtų atėmęs iš tavęs
tai, į ką seniai turi teisę. Tiesa, jis neprisimena, kad kada būtų
buvę kaip nors kitaip. Bet kuriuo jo aiškiai menamu metu stigo
maisto, kojinės ir apatiniai buvo skylėti, baldai visada nutriušę ir
išklypę, kambariai šalti, metro traukiniai perpildyti, namai
suskeldėję, duona pilkšva, arbata — retenybė, kava bjauri,
cigarečių nepakankamai—nieko pigaus ir uţtektinai, išskyrus
sintetinį dţiną. Ţinoma, kūnui senstant, viskas atrodo blogiau,
bet jeigu tiesiog pykina širdį nuo nepatogumo, nešvaros ir visko
stygiaus, nuo nepakeliamų ţiemų, nuo limpančių kojinių, niekad
neveikiančių liftų, nuo šalto vandens, nuo šiurkštaus muilo, nuo
atsiklijavusių cigarečių, nuo keisto koktaus maisto, tai ar šie
dalykai nerodo, jog visa tai nėra normali padėtis? Argi visa tai
atrodytų nepakenčiama, jeigu kaţkokia protėvių atmintis
nesakytų, jog kadaise viskas buvo kitaip?
Jis vėl apsidairė po valgyklą. Beveik visi ţmonės atrodė
bjaurūs, bjaurūs jie atrodytų net ir tada, jei visus aprengtum ne
tais vienodais mėlynais kombinezonais. Kiek atokiau vienas prie
42

stalo sėdėjo maţas į vabzdį panašus ţmogus ir gėrė kavą, įtariai
šaudydamas į šalis maţomis akutėmis. Jeigu nesidairysi aplink,
pagalvojo Vinstonas, tai gali net patikėti, kad egzistuoja ir net
vyrauja fizinis partijos idealų nustatytas tipas — raumeningi
jaunuoliai ir stambiakrūtės merginos — šviesiaplaukiai,
energingi, nudegę saulėje, nerūpestingi ţmonės. O iš tiesų, bent
jo nuomone, dauguma Pirmosios Juostos ţmonių — maţi,
tamsūs ir nemalonūs. Net keista, kaip ministerijose išplitęs šis
vabzdinis tipas — maţi, stori, labai anksti nutukę vyrai
trumpomis kojomis, greitų skubrių judesių, putlių neįţvelgiamų
veidų su labai maţomis akimis. Sis tipas, ko gero, labiausiai
klesti partijos valdose.
Pertekliaus ministerijos pranešimas baigėsi kitu trimitu, po
kurio pasigirdo metalinė muzika. Parsonsas, kiek pagyvėjęs nuo
skaičių atakos, išsiėmė iš burnos pypkę.
— Pertekliaus ministerija šįmet puikiai pasidarbavo, —
tarė jis, išmaningai linksėdamas galva.— Beje, Smitai, gal
kartais turi paskolinti keletą skutimosi peiliukų?
— Nė vieno,— atsakė Vinstonas.— Pats su tuo pačiu skutuosi
šeštą savaitę.
— Na niekis... galvojau, paklausiu dėl visa ko.
— Atleisk, — tarė Vinstonas.
Kvaksintis balsas prie gretimo staliuko, per Ministerijos
pranešimą pritilęs, dabar vėl pasigirdo; ir nė kiek ne tyliau.
Vinstonas staiga pasijuto galvojąs apie misis Parsons su retais
plaukais ir dulkėmis veido raukšlėse. Po dvejų metų tie jos vaikai
skųs ją minčių policijai. Misis Parsons išgaruos. Saimas irgi
išgaruos. Vinstonas išgaruos. O'Brajenas išgaruos. Bet
Parsonsas niekada neišgaruos. Beakis padaras kvaksinčiu balsu
irgi neišgaruos. Į vabzdţius panašūs vyrai, vikriai šmiţinėjantys
ministerijų koridorių labirintuose, irgi niekada neišgaruos. Ir
tamsiaplaukė mergina iš literatūros departamento taip pat
neišgaruos. Jam atrodė, kad instinktyviai gali nuspėti, kuris liks
gyvas, o kuris dings, nors kas konkrečiai uţtikrina gyvybę, buvo
nelengva pasakyti.
Staiga jis krūptelėjęs atsipeikėjo iš savo minčių. Mergina prie
gretimo stalo buvo pasisukusi ir ţiūrėjo į jį. Ta pati tamsiaplaukė.
Ji stebėjo jį kiek šnairai, bet labai įdėmiai. Jųdviejų akims
susitikus, tučtuojau nusisuko.
Vinstono nugara palei stuburą išprakaitavo. Nusmelkė baisi
43

baimė. Ji beveik tuojau pat dingo, bet liko grauţiantis slogutis.
Kodėl ji ţiūrėjo į jį? Kodėl seka jį? Gaila, tačiau jis negalėjo
prisiminti, ar ji jau buvo prie to stalo, kai jis atėjo, ar atsisėdo
vėliau. Bet vakar per neapykantos dviminutę tai tikrai sėdėjo
tiesiai uţ jo, nors tam nebuvo jokio pastebimo reikalo. Ko gero,
jos tikrasis tikslas buvo pasiklausyti jo ir nustatyti, ar
pakankamai garsiai šaukia.
Vėl grįţo ta pati mintis: gal ji ir nepriklauso minčių policijai, bet
mėgėja šnipė yra tikrai, o tai visų pavojingiausia. Jis neţinojo,
kiek laiko ji į jį ţiūrėjo, bet matyt, kokias penkias minutes, ir labai
galimas daiktas, kad jis ne visiškai kontroliavo savo išraišką.
Labai pavojinga susimąstyti, kai esi viešoje vietoje arba
matomas teleekrano. Gali išduoti menkiausia smulkmena.
Nerviškas traukuliukas veide, nerimas akyse, įprotis murmėti po
nosim; bet kas, kas panašu į nenormalumą arba rodo, jog kaţką
slepi. Šiaip ar taip, netinkama veido išraiška (pavyzdţiui,
abejonė, paskelbus pergalę) yra baustinas nusiţengimas.
Naujakalbėje tam net yra ţodis veidkaltė.
Mergina buvo nusigręţusi. Gal ji vis dėlto neseka jo, gal tiesiog
atsitiktinumas, kad jau antra diena atsiduria netoli jo. Cigaretė
uţgeso, ir jis atsargiai padėjo ją ant stalo krašto. Pabaigs rūkyti
po darbo, jei tik sugebės neišberti iš jos tabako. Visai gali būti,
kad moteris prie gretimo stalo yra minčių policijos šnipė, taip pat
gali būti, kad po trijų dienų jis bus Meilės ministerijos rūsiuose,
bet cigaretės nuorūkos prarasti nevalia. Saimas jau buvo
sulankstęs savo popieriaus lapą ir įsidėjęs kišenėn. Parsonsas vėl
šnekėjo.
— Ar aš tau pasakojau, seni,— paklausė jis, nusijuokdamas su
pypke dantyse,— kaip tiedu mano vaikiščiai turguje uţkūrė
senos moteriškės sijoną, nes pamatė, kad ji vynioja dešras į D.B.
plakatą? Prisėlino iš uţpakalio ir su degtukais padegė. Ko gero,
kaip reikiant apsvilo. Tikri padauţos, ar ne? Bet ir pašėlę! Dabar
„Šnipuose" juos kaip reikiant treniruoja, net geriau negu mano
laikais. Kaip manai, ką jiems išdalino paskutinį kartą?
Stetoskopinius vamzdelius klausymuisi pro raktų skylutes!
Mergaitė aną vakarą parsinešė vieną — išmėgino prie mūsų
svetainės durų ir nustatė, kad girdėti dvigubai geriau negu šiaip
priglaudus ausį. Ţinoma, tai tiktai ţaislas. Bet vis tiek nukreipia į
tikrą kelią, ar ne?
Tuo metu ekranas ėmė veriamai švilpti. Tai buvo signalas
44

grįţti prie darbo. Visi trys vyrai pašoko ant kojų, skubėdami į
grumtynes prie liftų, ir likęs tabakas iškrito iš Vinstono cigaretės.

45

6

Vinstonas rašė savo dienoraštį:
Tai buvo prieš trejus metus. Tamsus vakaras, siaura gatvelė
netoli didţiosios geleţinkelio stoties. Ji stovėjo palei vartus
sienoje po gatvės ţibintu, kuris beveik neskleidė jokios šviesos.
Jos veidas buvo jaunas, gausiai išdaţytas. Kaip tik tas išdaţymas
mane ir patraukė, tas baltumas, panašus į kaukės, ir ryškiai
raudonos lūpos. Moteris partietė niekada nesidaţo. Gatvėje
daugiau nieko nebuvo, teleekranų irgi. Ji pasakė — du doleriai.
Aš...
Jam pasidarė per sunku rašyti. Uţsimerkė ir prispaudė prie
akių pirštus, stengdamasis nuvyti vis persekiojantį vaizdą. Jam
labai norėjosi visu balsu rėkti nepadorius ţodţius. Arba dauţyti į
sieną galvą, apversti stalą, tėkšti pro langą rašalinę — padaryti
ką nors smurtinga, triukšminga ar skausminga, kad nuvytų šalin
tą kankinantį prisiminimą.
Pats baisiausias tavo priešas, galvojo jis — tai tavo nervų
sistema. Tavo vidinė įtampa gali bet kada atsispindėti išraiškoje.
Jis pagalvojo apie ţmogų, kurį prieš keletą savaičių matė
gatvėje. Niekuo neišsiskiriantis, partijos narys, kokių trisdešimt
penkerių ar keturiasdešimties metų, aukštokas ir lieknas, su
portfeliu; tarp jų buvo keli metrai, ir tuo momentu ţmogaus
veido kairė pusė persikreipė lyg sutraukta kokio spazmo. Jiems
prasilenkiant, traukulys pasikartojo; tai buvo tik trumpas
virptelėjimas, greitas kaip fotoaparato uţrakto spragtelėjimas,
bet įprastas. Jis prisiminė, jog tada pagalvojo: tas vargšas
ţlugęs. Ir baisiausia, kad tai tikriausiai visiškai nevalingas
dalykas. O visų pavojingiausia, kai per miegus kalbi. Jo manymu,
nuo to apsisaugoti neįmanoma.
Jis atsikvėpė ir rašė toliau:
Nuėjau su ja pro vartus, paskui per kiemą į virtuvę rūsyje.
Palei sieną buvo lova, ant stalo labai ţemai nuleista lempa. Ji...
Jo dantys buvo sukąsti. Norėjosi nusispjauti. Pagalvojęs apie
tą moterį rūsyje, tučtuojau prisiminė savo ţmoną Kateriną.
Vinstonas buvo vedęs, bent jau anksčiau, gal net ir dabar tebėra
vedęs, nes ţmona, jo ţiniomis, yra gyva. Atrodė, kad jis vėl
uţuodţia šiltą ir tirštą rūsio virtuvės kvapą — blakių, nešvarių
drabuţių ir prastų pigių kvepalų, kurie vis dėlto jaudino, nes
partijos moterys niekada nesikvėpina, net minties tokios neturi.
Tik prolės kvėpinasi. Jo sąmonėje kvepalai buvo kaţkaip
nepaaiškinamai susiję su ištvirkavimu.
Si moteris jam buvo pirmoji po kokių dvejų metų pertraukos.
Bendrauti su prostitutėmis, ţinoma, buvo uţdrausta, bet šią
taisyklę įsidrąsinęs retkarčiais galėjai sulauţyti. Tai buvo
pavojinga, bet vis dėlto ne mirties ir gyvenimo klausimas.
46

Sučiuptas su prostitute, galėjai gauti penketą metų
priverčiamųjų darbų kalėjimo, ne daugiau, jei nesi nusikaltęs dar
kuo nors. Ir atlikti tai ne itin sunku, svarbu, kad nebūtum
sučiuptas nusikaltimo vietoje. Vargingesniuose kvartaluose
knibţdėte knibţdėjo parsidavinėjančių moterų. Kai kada ją
galima nusipirkti ir uţ butelį dţino, kurį proliams gerti uţdrausta.
Nors ir nenoriai, partija net linko skatinti prostituciją kaip
padedančią išlieti instinktus, kurių visiškai uţgniauţti vis dėlto
neįmanoma. Ištvirkavimas ne toks jau baisus nusidėjimas, jei
atliekamas slaptai, neteikia dţiaugsmo ir jame dalyvauja moteris
iš vargingos ir niekinamos klasės. Nedovanotinas nusikaltimas —
palaidumas tarp partijos narių. Bet tokius dalykus buvo sunku
įsivaizduoti tikrai dedantis, nors tai būdavo vienas iš nusikaltimų,
kuriuos prisipaţindavo visi kaltinamieji per didţiuosius valymus.
Partijos tikslas buvo ne paprasčiausiai sulaikyti vyrus ir
moteris nuo santykių, nes jų neįmanoma kontroliuoti. Jos tikrasis
neskelbiamas tikslas buvo atimti iš lytinio akto visą malonumą.
Vedybiniame ir nevedybiniame gyvenime pagrindiniu priešu
buvo laikoma ne tiek meilė, kiek erotika. Visos vedybos tarp
partijos narių turėdavo būti patvirtintos tam tikslui paskirto
komiteto, ir jei pora atrodydavo jaučianti fizinį artumą vienas
kitam, tai paprastai leidimo negaudavo, nors tas principas viešai
niekad ir nebuvo paskelbtas. Vienintelis pripaţintas šeimos
tikslas buvo tiekti vaikus partijos reikmėms. Lytiniai santykiai
buvo traktuotini kaip nemaloni procedūra, panaši į klizmą. Tai
irgi nebuvo išsakyta aiškiais ţodţiais, bet netiesioginiais būdais
skiepijama kiekvienam partijos nariui nuo pat vaikystės. Buvo
net organizacijų, pavyzdţiui, Jaunimo antilytinė lyga,
propaguojančių visišką abiejų lyčių susilaikymą. Vaikai turi būti
pradedami dirbtiniu apsėklinimu (naująkalbe vadinamu
dirbtsėku), o auklėjami visuomeninėse įstaigose. Vinstonas
ţinojo, kad tos rekomendacijos tik šiaip sau, ne visai rimtos, bet
jos vis dėlto labai derinosi prie bendros partijos ideologijos.
Partija mėgina išrauti lytinį instinktą, na, o jei išrauti
neįmanoma, tai nors iškreipti jį, supurvinti. Kam tai reikalinga,
jis nesuprato, bet atrodė visai natūralu. Bent jau tarp moterų šios
partijos pastangos buvo labai efektyvios.
Jis vėl pagalvojo apie Kateriną. Jau tikriausiai dešimt, beveik
vienuolika metų, kaip jie nebe kartu. Keista — kaip retai jis apie
ją tepagalvoja. Kartais net po keletą dienų neprisimena, jog
apskritai buvo vedęs. Jiedu kartu išgyveno tik apie penkiolika
mėnesių. Partija skyrybų neleidţia, bet tais atvejais, kai nėra
vaikų, išsiskyrimui net pritaria.
Katerina buvo aukšta, šviesiaplaukė mergina, labai tiesi,
grakščių judesių. Turėjo drąsų, erelišką veidą, kuris iš pirmo
ţvilgsnio atrodydavo net kilnus, bet vėliau suprasdavai, jog uţ jo
47

beveik ničnieko nėra. Labai greitai po vedybų jis nusprendė,— o
gal taip buvo tik dėl to, kad jis ją paţino kur kas artimiau negu
daugelį kitų ţmonių,— kad ji yra kvailiausia, vulgariausia ir
tuščiagalviškiausia iš jų. Visos jos mintys buvo šūkiai ir nebuvo
tokios nesąmonės, kurios ji negalėtų priimti uţ gryną pinigą, jei
tai pateiks partija. „Vaikščiojantis patefonas" — pravardţiavo jis
ją mintyse. Ir vis -dėlto jis būtų gyvenęs su ja ir toliau, jei ne
vienintelis dalykas — lytinis gyvenimas.
Vos tik jis paliesdavo ją, ji tartum susigūţdavo ir sustingdavo.
Apkabinti ją — tas pats kaip apkabinti iš medţio padarytą lėlę. Ir
keisčiausia, kad net tada, kai ji glausdavo jį prie savęs, jam
atrodydavo, kad ji tuo pačiu metu iš visų jėgų stumia jį šalin. Tą
įspūdį darydavo jos sukietėję raumenys. Ji gulėdavo
uţmerktomis akimis, nei priešindamasi, nei skatindama, tiesiog
paklusdama. Tai nepaprastai erzindavo, tiesiog būdavo baisu.
Bet net dėl to jis būtų apsikentęs ir likęs su ja, jeigu jiedu būtų
sutarę, kad gyvens susilaikydami. Bet keisčiausia, kad pati
Katerina su tuo nesutiko. Pasakė, kad jie privalo turėti vaikę jei
gali. Taigi tas spektaklis nuolatos kartojosi, reguliariai, kartą per
savaitę, jei tik nebūdavo kliūčių. Ji net primindavo jam tai iš ryto,
kalbėdama kaip apie kokį darbą, kurį būtina atlikti vakare ir kurio
negalima pamiršti. Ji tai vadindavo dviem vardais. Pirmasis buvo
„daryti kūdikį", antrasis— „mūsų pareiga partijai" (taip, tai
tikslūs jos ţodţiai). Gana greitai jam atsirado baimės jausmas,
artėjant tai dienai. Bet laimė, kūdikio nebuvo, ir galiausiai ji
sutiko liautis mėginus, o netrukus jiedu išsiskyrė.
Vinstonas be garso atsiduso. Jis paėmė plunksnakotį ir ėmė
rašyti toliau.
Ji krito ant lovos ir tuojau pat, be jokių įţangų, šiurkščiai,
neįsivaizduojamai begėdiškai uţsitraukė aukštyn sijoną. Aš...
Jis matė save, stovintį ten neryškioje lempos šviesoje,
uodţiantį blakes ir pigius kvepalus, ir vėl suspaudė Širdį iš
bejėgiškumo ir pykčio, ir vėl kaip tada pagalvojo apie baltą
Katerinos kūną, amţinai uţšaldytą hipnotiškos partijos jėgos.
Kodėl taip yra? Kodėl jis negali turėti savos moters vietoje tų
nešvarių grumtynių kartą per kelis metus? Bet tikras meilės
romanas — beveik neįsivaizduojamas dalykas. Visos partijos
moterys vienodos. Susilaikymas joms taip pat giliai įskiepytas
kaip ir ištikimybė partijai. Apgalvotas auklėjimas nuo pat
jaunumės, ţaidimai ir šaltas vanduo, šlamštas, kemšamas į
galvą mokykloje ir Šnipų bei Jaunimo lygos organizacijose,
paskaitos, paradai, dainos, šūkiai ir karinė muzika uţslopino
įgimtą jausmą. Protas jam sakė, kad turi būti išimčių, bet širdis
tuo netikėjo. Jos visos nepalauţiamos, partija pasiekė savo. O
jam labiausiai norėjosi, dar labiau negu būti mylimam, nuversti
šitą dorybės sieną, net jeigu tai atsitiktų tik vieną kartą
48

gyvenime. Sėkmingas lytinis aktas — tai jau sukilimas. Geismas
— tai mintikaltė. Net paţadinti Kateriną iš stingulio, jei jam tai
būtų pavykę — būtų tolygu suvedţiojimui, nors ji ir buvo jo
ţmona.
Bet reikia uţrašyti viską.
Aš uţdegiau lempą. Kai pamačiau ją šviesoje...
Po tamsos blausi parafino lempelės šviesa pasirodė akinanti.
Pirmą kartą jis galėjo apţiūrėti ją kaip reikiant. Jis ţengė ţingsnį
jos link ir sustojo, apimtas geismo ir baimės. Su skausmu
suvokė, kaip rizikavo, čia ateidamas. Gali būti, kad išeinantį jį
nutvers patrulis, gal net dabar jau tyko uţ durų. Jeigu išeis net
nepadaręs to, ko čia atėjo!..
Reikia tai uţrašyti, reikia prisipaţinti. Taigi lempos šviesoje jis
staiga pamatė, kad moteris sena. Daţų ant jos veido buvo taip
storai, kad atrodė, jog jie gali suskilinėti kaip ant kartoninės
kaukės. Plaukuose baltavo ţilos sruogos, bet baisiausia buvo tai,
kad jos burna prasiţiojo ir ten tebuvo tik juoda kiaurymė. Ji buvo
be dantų.
Jis skubėdamas, netolygiai rašė:
Kai pamačiau ją šviesoje, ji buvo visai sena, maţiausiai
penkiasdešimties metų. Bet aš vis tiek neišėjau ir viską atlikau.
Jis vėl prispaudė pirštus prie vokų. Pagaliau parašė tai, bet
niekas nepasikeitė. Palengvėjimo nebuvo. Noras visa gerkle
šaukti nešvankius ţodţius tebeliko toks pat stiprus kaip
anksčiau.

49

7

Jei yra kokia viltis, rašė Vinstonas, tai ji glūdi proliuose.
Jei yra kokia viltis, ji turi būti proliuose, nes tik ten, tose
knibţdančiose, nuvertintose masėse, kurios sudaro 85 procentus
Okeanijos gyventojų, gali slypėti jėga, pajėgi sunaikinti partiją.
Partija negali ţlugti iš vidaus. Jos priešai, jei tokių apskritai
esama, neturi galimybių susiburti ar net atpaţinti vienas kitą.
Jeigu ir egzistuoja legendinė Brolija, tai net neįsivaizduojama,
jog jos nariai galėtų susirinkti didesniais būreliais kaip po du ar
tris. Maištą gali išduoti ţvilgsnis, balso virptelėjimas, net
atsitiktinai sušnibţdėtas ţodis. Bet proliams, jeigu tik jie kaip
nors sugebėtų suvokti savo galią, nereikėtų konspiracijos. Jiems
reikėtų tik pakilti ir pasipurtyti, kaip kad arklys purto nuo savęs
muses. Jei norėtų, jie galėtų sunaikinti partiją rytoj rytą.
Anksčiau ar vėliau jiems tai ateis į galvą. Bet dabar!..
Jis prisiminė, kaip sykį ėjo ţmonių pilna gatve ir priekyje iš
šalutinės gatvelės pasigirdo daugybės balsų riksmas — moterų
balsų. Tai buvo grėsmingas pykčio ir nevilties riksmas, duslus,
garsus „O-o-o-o-o-o!", aidintis lyg varpo gausmas. Jo širdis
nukaito. Prasidėjo!—pagalvojo jis. Maištas! Proliai pagaliau
vaduojasi! Priėjęs tą vietą, pamatė du ar tris šimtus moterų,
susigrūdusių aplink gatvės prekystalius, ir jų veidai buvo tokie
tragiški kaip pasmerktų keleivių skęstančiame laive. Bet tą pačią
akimirką bendra neviltis suskilo į daugybę tarpusavio kivirčų.
Paaiškėjo, kad prie vieno stalo pardavinėjami skardiniai puodai
su viena rankena. Jie buvo prasti, ploni, bet puodų apskritai buvo
sunku gauti. Ir štai dabar jie netikėtai baigėsi. Laimingosios
moterys, stumdomos ir kumščiuojamos kitų, mėgino pasprukti
su savo pirkiniais, o dešimtys kitų grumdėsi aplink prekystalį,
kaltindamos pardavėją sukčiavimu, nes ji kaţkur dar turinti
paslėptų puodų. Riksmai vėl sustiprėjo. Dvi storos moterys,
viena palaidais plaukais, įsikibusios į tą patį puodą, mėgino
ištraukti jį viena kitai iš rankų. Kurį laiką jos tąsėsi, kol galų gale
nutrūko rankena. Vinstonas su pasidygėjimu ţiūrėjo į jas. Ir vis
dėlto kokia grėsminga jėga suskambėjo tame vos keleto šimtų
balsų riksme! Kodėl jie nesugeba šitaip šaukti dėl ko nors, kas
tikrai svarbu?
Jis rašė:
Jie nesukils tol, kol nepasidarys sąmoningi, bet sąmoningi jie
gali pasidaryti tik tada, kai sukils.
Jis pagalvojo, kad tai labai panašu į ištrauką iš partijos
vadovėlio. Ţinoma, partija tvirtina išvadavusi prolius iš pančių.
Prieš revoliuciją jie buvo negailestingai išnaudojami kapitalistų,
marinami badu ir plakami kaip arkliai, moterys verčiamos dirbti
anglies kasyklose (tiesą sakant, moterys ir dabar dirba
50

kasyklose), vaikai nuo šešerių metų atiduodami dirbti
fabrikuose. Bet tuo pačiu metu pagal dvejamintės principus
partija moko, kad proliai iš prigimties yra nepilnaverčiai ţmonės,
kuriuos reikia valdyti kaip gyvulius, vadovaujantis keliomis
paprastomis taisyklėmis. Iš tikrųjų apie prolius labai maţai
ţinoma. Nėra reikalo. Kol jie dirba ir dauginasi, kita jų veikla
neturi svarbos. Palikti patiems sau kaip palaidi galvijai
Argentinos lygumose, jie gyvena tokį gyvenimą, kuris jiems
atrodo natūralus, kurį gyveno jų protėviai. Jie gimsta, auga
purve, dvylikos metų pradeda dirbti, nugyvena trumpą
suţydėjimo, groţio ir lytinio geismo periodą, dvidešimties metų
vedasi, trisdešimties būna jau pusamţiai, o šešiasdešimties
daţniausiai miršta. Sunkus fizinis darbas, rūpestis šeima ir
vaikais, smulkūs kivirčai su kaimynais, filmai, futbolas, alus ir
svarbiausia lošimas — visa tai su kaupu uţpildo jų sąmonę. Juos
kontroliuoti nesunku. Tarp jų nuolatos sukiojasi keletas minčių
policijos agentų, kurie skleidţia melagingus gandus, registruoja
ir paskui pašalina tuos negausius individus, kurie galėtų tapti
pavojingi. Tačiau įdiegti jiems partijos doktrinas nebuvo
mėginama. Nepageidautina, kad proliai turėtų polinkį politikai. Iš
jų tereikalaujama primityvaus patriotizmo, į kurį būtų galima
apeliuoti, ilginant darbo valandas arba maţinant davinį. Net
tada, kai jie retkarčiais pasidaro nepatenkinti, tas jų
nepasitenkinimas niekur neveda, nes neturint bendrų idėjų, yra
nukreiptas tik prieš menkas ir laikinas skriaudas. Stambesnis
blogis lieka jų nepastebėtas. Daugumos prolių namuose nėra
tęleekranų. Net viešoji policija retai kišasi į jų gyvenimą.
Londone pilna nusikaltėlių, ištisas pasaulis pasaulyje — vagys,
plėšikai, prostitutės, narkotikų pirkliai, įvairiausi šantaţuotojai,—
bet kadangi visa tai vyksta tik tarp pačių prolių, tai neturi
reikšmės. Visais moralės klausimais jiems leista vadovautis
protėvių taisyklėmis. Seksualinis partijos puritoniškumas jų
neliečia. Ištvirkavimas nebaudţiamas, skyrybos leidţiamos.
Netgi religiniai įsitikinimai būtų buvę leidţiami, jei proliai būtų
rodę, kad to nori ir jiems to reikia. Proliai neįtariami. Kaip sako
partijos šūkis: „Proliai ir gyvuliai yra laisvi".
Vinstonas pasilenkė ir atsargiai pasikasė savo opą. Ji vėl
pradėjo nieţėti. Taip nejučia nuolatos būtinai atsimuši į tą patį
neišsprendţiamą klausimą — kaip iš tikro atrodė gyvenimas prieš
revoliuciją? Jis išsiėmė iš stalčiaus vaikišką istorijos vadovėlį,
kurį pasiskolino iš misis Parsons, ir nurašė dienoraščio pastraipą:
Senovėje, prieš šlovingąją Revoliuciją, Londonas nebuvo toks
graţus miestas, kokį matome šiandien. Jis buvo tamsus,
purvinas, pasigailėtinas, beveik visiems gyventojams trūko
maisto, šimtai ir tūkstančiai vargšų neturėjo batų ir net pastogės
nakvynei. Tokio amţiaus vaikai kaip jūs, privalėdavo dirbti
51

dvylika valandų per dieną ţiauriems šeimininkėms, kurie
plakdavo juos rimbais, jei dirbdavo per lėtai, o valgyti duodavo
tik supelijusių dţiūvėsių ir vandens. Bet tarp viso to baisaus
skurdo stovėjo dideli graţūs pastatai, kuriuose gyvendavo
turtuoliai, ir jiems tarnaudavo po trisdešimt tarnų. Tie turtuoliai
buvo vadinami kapitalistais. Tai buvo stori, bjaurūs ţmonės
šlykščiais veidais, panašiais į tą, kuris nupieštas kitame
puslapyje. Jūs matote, kad jis vilki ilgu juodu apsiaustu, kuris
buvo vadinamas fraku, o ant galvos uţsidėjęs keistą blizgančią
kepurę, panašią į dūmtraukį, kuri buvo vadinama cilindru. Tai
buvo kapitalistų uniforma, ir kiti jos nešioti negalėdavo.
Kapitalistams priklausė viskas pasaulyje, visi kiti ţmonės buvo jų
vergai. Jiems priklausė visa ţemė, visi namai, visi fabrikai ir visi
pinigai. Jei kas nors jiems nepaklusdavo, jie galėdavo uţdaryti tą
ţmogų į kalėjimą arba atimti iš jo darbą ir numarinti badu. Kai
paprastas ţmogus kalbėdavosi su kapitalistu, jis privalėdavo
ţemintis prieš jį ir nusilenkti, nusiimti kepurę ir kreiptis į jį „sere“.
Pats didţiausias iš visų kapitalistų buvo vadinamas karaliumi ir...
Toliau jis ţinojo. Bus kalbama apie vyskupus su batisto
rankovėmis, teisėjus su šermuonėlių skraistėmis, gėdos stulpus,
plakimo trinką, kojom sukamą malūną, bizūnus, lordo mero
banketus ir paprotį bučiuoti popieţiaus batą. Taip pat dar buvo
tokia jus primae noctis (pirm. nakties teisė), bet vaikiškame
vadovėlyje ji tikriausiai neminima. Tai buvo įstatymas, pagal kurį
kiekvienas kapitalistas turėjo teisę miegoti su bet kuria jo fabrike
dirbančia moterimi.
Iš kur dabar ţinoti, kas iš viso to — melas? Gal ir tiesa, kad
vidutinis ţmogus dabar gyvena geriau, negu gyveno prieš
revoliuciją. Vienintelis įrodymas, sakantis priešingai — tai
maudţiantys paširdţiai, instinktyvus jausmas, kad tos sąlygos,
kuriose gyveni, yra nepakenčiamos ir kaţkada anksčiau jos buvo
kitokios. Jam dingtelėjo, kad šiuolaikiniam gyvenimui
būdingiausia ne jo ţiaurumas arba nesaugumas, o tiesiog jo
tuštumas, niūrumas, apatiškumai, Jei apsidairysi aplink, tai
gyvenimas ne tik nepanašus į melus, plaukiančius iš teleekranų,
bet ir į tuos idealus, kuriuos partija mėgina pasiekti. Net partijos
nario kasdienis gyvenimas nesusijęs su politika — sunkus ir
nuobodus darbas, kova dėl vietos metro vagone, sudilusios
kojinės adymas, sacharino tablečių prašinėjimas, cigaretės
nuorūkos taupymas. Partijos iškeltas idealas — tai kaţkas didus,
baisus ir ţvilgantis — betono, plieno, gigantiškų mašinų ir
kraupių ginklų pasaulis, karių ir fanatikų tauta, kaip vienas
ţengianti pirmyn, visi galvojantys tą patį ir šaukiantys tuos
pačius šūkius, nuolatos dirbantys, kovojantys, triumfuojantys,
persekiojantys; trys šimtai milijonų ţmonių su tuo pačiu veidu.
Realybėje tai pūvantys, pilki miestai, kuriuose alkani ţmonės
52

šliurksena kiaurais batais, gyvena apsilaupiusiuose devyniolikto
amţiaus namuose, kuriuose visada trenkia kopūstais ir
netvarkingomis išvietėmis. Jam pasivaideno Londono vizija —
platus ir išgriautas miestas su milijonu šiukšlių dėţių, paskui
atsirado misis Parsons paveikslas — moteris raukšlėtu veidu ir
retais plaukais, beviltiškai besikrapštanti prie uţsikimšusio
vamzdţio.
Jis pasilenkė ir dar sykį pasikasė blauzdą. Teleekranai dieną ir
naktį ūţia ausis su statistika, kuri įrodinėja, jog ţmonės šiandien
turi daugiau maisto, daugiau drabuţių, geresnius namus,
geresnes sąlygas poilsiui — ilgiau gyvena, maţiau valandų dirba,
yra aukštesni, sveikesni, laimingesni, protingesni, labiau
išsilavinę negu ţmonės prieš penkiasdešimt metų. Nė vieno
ţodţio iš viso to neįmanoma nei paneigti, nei patvirtinti.
Pavyzdţiui, partija tvirtina, kad šiandien 40 procentų prolių yra
raštingi, o prieš revoliuciją jų buvę tik 15 procentų. Partija
tvirtina, kad kūdikių mirštamumas dabar — 110 tūkstančių, o
prieš revoliuciją buvęs 300 ir taip toliau. Tai panašu į lygtį su
dviem neţinomaisiais. Puikiausiai gali būti, kad absoliučiai
kiekvienas ţodis istorijos knygose, net tie dalykai, kuriais visi
besąlygiškai tiki, yra gryna fantazija. Kiek jis ţinojo, galėjo
apskritai niekada neegzistuoti toks įstatymas kaip pirmosios
nakties teisė arba tokie padarai kaip kapitalistai, arba toks
daiktas kaip cilindras.
Viskas skendi rūke. Praeitis nutrinta, tas nutrynimas
pamirštas, melas tapo tiesa. Tik vieną sykį gyvenime jis turėjo —
jau po įvykio, ir tai labai svarbu — konkretų, neabejotiną
falsifikacijos akto įrodymą. Jis laikė jį rankoje gal trisdešimt
sekundţių. Tai buvo 1973 metais, bent apytikriai, nes jis neseniai
buvo išsiskyręs su Katerina. Bet kalba ėjo apie septynerių
aštuonerių metų senumo įvykius.
Visa tai prasidėjo septintojo dešimtmečio viduryje, per
didţiuosius valymus, kai visiems laikams buvo išguiti pirmieji
revoliucijos vadai. 1970 metais iš jų jau nebebuvo likę nė vieno,
išskyrus patį Didįjį Brolį. Visi kiti iki to laiko buvo demaskuoti kaip
išdavikai ir kontrrevoliucionieriai. Goldšteinas pabėgo ir slapstėsi
neţinia kur, keletas kitų paprasčiausiai dingo, o dauguma buvo
sunaikinti po viešų iškilmingų teismų, kuriuose prisipaţino savo
kaltes. Ilgiausiai išsilaikė trys — Dţonsas, Aronsonas ir
Rezerfordas. Juos areštavo apie 1965 metus. Kaip kad daţnai
atsitikdavo, jie kokius metus buvo dingę ir niekas net neţinojo,
ar jie gyvi, ar mirę; o paskui staiga pasirodė ir apkaltino patys
save. Prisipaţino rinkę ţinias priešui (tuo metu priešas irgi buvo
Eurazija), išeikvoję valdiškus pinigus, ţudę patikimus partijos
narius, rezgę intrigas prieš Didįjį Brolį, kurias pradėję dar seniai
prieš revoliuciją, vykdę sabotaţo aktus, kurie praţudė šimtus
53

tūkstančių ţmonių. Visa tai prisipaţinus, jiems buvo atleista, jie
buvo grąţinti į partiją ir gavo postus, kurie iš tikro buvo sinekūra,
bet skambėjo oriai. Visi trys parašė „The Times" ilgus atgailos
straipsnius, kuriuose analizavo savo smukimo prieţastis ir
pasiţadėjo pasitaisyti.
Netrukus po jų paleidimo Vinstonas matė visus tris „Kaštono"
kavinėje. Jis prisiminė savo baikštų susiţavėjimą, su kuriuo
vogčiomis juos stebėjo. Jie buvo gerokai vyresni uţ jį patį, senojo
pasaulio liekanos, ko gero, paskutinės stambesnės figūros,
likusios iš ankstyvųjų didvyriškų partijos dienų. Jie dar buvo
nuspalvinti pogrindţio kovų šlovės ir pilietinio karo. Jis jautė,—
nors tuo metu faktai ir datos jau skendėjo rūke,— kad buvo
girdėjęs jų vardus gerokai anksčiau negu Didţiojo Brolio. Bet jie
buvo įstatymo atstumtieji, priešai, neliečiamųjų kasta, be jokios
abejonės, pasmerkta išnaikinimui per metus ar dvejus.
Niekas, pabuvojęs minčių policijos rankose, nelieka laisvas. Jie
buvo lavonai, laukiantys, kol bus nugabenti į kapines.
Artimiausi staliukai prie jų buvo tušti. Neprotinga net
pasirodyti tokių ţmonių kaimynystėje. Jie tyliai sėdėjo, pasistatę
stiklus su gvazdikų dţinu, kuris buvo šios kavinės firminis
gėrimas. Didţiausią įspūdį iš visų trijų Vinstonui padarė
Rezerfordo išvaizda. Rezerfordas kadaise buvo ţymus
karikatūristas, jo pikti piešiniai padėdavo uţdegti viešąją
nuomonę prieš revoliuciją ir jos metu. Net ir dabar jo karikatūros
retkarčiais pasirodydavo „The Times“. Tai buvo tik
paprasčiausios jo ankstyvosios manieros imitacijos, kaţkokios
negyvos ir neįtikinančios. Senų temų gromuliavimas — lūšnų
kvartalai, badaujantys vaikai, gatvių kovos, kapitalistai su
cilindrais (net barikadose kapitalistai nenorėjo skirtis su tais
cilindrais), nesibaigiantis, beviltiškas stengimasis sugrįţti į
praeitį. Jis buvo stambus vyras su ilgais riebaluotais ţilais
plaukais, išpurtusiu, raukšlėtu veidu, storomis negriškomis
lūpomis. Kadaise jo, matyt, būta nepaprastai stipraus, bet dabar
didţiulis kūnas zmeko, griuvo ir sklido į visas puses. Atrodė, kad
jis tiesiog beţiūrint yra, kaip skeldėjantis kalnas.
Buvo penkiolikta valanda, ţmonių nedaug, Vinstonas dabar
jau nebeprisiminė, kaip tokiu metu atsidūrė kavinėje. Iš
teleekranų sklido negarsi muzika. Tie trys vyriškiai sėdėjo savo
kampe beveik nejudėdami, nesikalbėdami. Padavėjas nelieptas
atnešė naujas stiklines su dţinu. Ant jų staliuko buvo šachmatų
lenta su sustatytomis figūromis. Paskui per kokią pusę minutės
teleekranams kaţkas atsitiko. Grojama melodija pasikeitė,
muzikos tonas irgi. Joje atsirado kaţkas... na tiesiog sunku
nusakyti. Tai buvo savita, šaiţi, bliaunanti, rėţianti melodija —
Vinstonas mintyse pavadino ją geltona. Balsas iš teleekrano
uţdainavo:
54

Plačiašakio kaštono pavėsy
Vienas kitą pardavę, išdavę,
Plačiašakio kaštono pavėsy
Sau amţiną atilsį gavę
Trys vyriškiai net nesujudėjo. Bet kai Vinstonas vėl paţvelgė į
sunykusį Rezerfordo veidą, pamatė, kad jo akys pilnos ašarų. Ir
pirmą kartą su kaţkokiu vidiniu drebuliu pamatė — nors pats
nesuprato to drebulio prieţasties,— kad Aronsono ir Rezerfordo
nosys sulauţytos.
Netrukus visi trys buvo iš naujo suimti. Pasirodė, kad nuo pat
pirmųjų laisvės dienų jie buvo ėmęsi naujos nelegalios veiklos.
Per antrąjį tardymą jie vėl pripaţino visus savo senus
nusikaltimus ir visą virtinę naujų. Jie buvo nuteisti mirti, o jų
likimas įregistruotas partijos istorijoje kaip perspėjimas
būsimoms kartoms. Po kokių penkerių metų, 1973-aisiais,
Vinstonas išvyniojo pluoštą dokumentų, ką tik iš pneumatinio
vamzdţio iškritusių ant stalo, ir rado lapelį popieriaus, matyt,
kaţkada įkištą tarp kitų ir pamirštą. Vos išvyniojęs suprato jo
svarbą. Tai buvo pusė puslapio, išplėšta iš maţdaug dešimties
metų senumo „The Times“, viršutinė puslapio dalis su data ir
išspausdinta nuotrauka — kaţkurio partijos suvaţiavimo
Niujorke delegatais. Pačiame grupės vidury stovėjo Dţonsas,
Aronsonas ir Rezerfordas. Apsirikti neįmanoma — jų pavardės
buvo išspausdintos apačioje.
Esmė ta, kad per abu tardymus visi trys prisipaţino tuo metu
buvę Eurazijoje. Iš slapto aerodromo Kanadoje nuskridę į
susitikimą kaţkur Sibire ir kalbėjęsi su Eurazijos vyriausybe,
kuriai išdavė svarbias karines paslaptis. Si data gerai įsiminė
Vinstonui, nes kaip tik buvo Joninių diena, bet šitas įvykis turėjo
būti atspindėtas ir begalėje kitų šaltinių. Taigi galima tik viena
išvada: šie jų prisipaţinimai buvo melas.
Ţinoma, tai nedidelis atradimas. Net iki tol Vinstonas nemanė,
kad per valymus sunaikinti ţmonės tikrai padarė visus tuos
nusikaltimus, kuriais buvo kaltinami. Bet tai buvo akivaizdus
įrodymas, gabalėlis uţdraustos praeities, kaip suakmenėjęs
kaulas, rastas ne tame geologiniame sluoksnyje ir sugriaunantis
geologinę teoriją. Juk jei kaip nors pavyktų šį faktą išspausdinti ir
parodyti pasauliui, to pakaktų sugriauti partijai iki pamatų.
Jis tuoj pat kibo į darbą. Kai tik pamatė, kas tai per nuotrauka
ir ką ji reiškia, bemat uţdengė popieriumi. Laimė, kai tą lapą
išvyniojo, jis buvo atsuktas aukštyn kojomis į teleekraną.
Jis pasidėjo ant kelių bloknotą ir atstūmė atgal kėdę, kad būtų
kuo toliau nuo teleekrano. Išlaikyti veidą nereikšmingą buvo
nesunku, pasistengus galima suvaldyti ir kvėpavimą, bet širdies
plakimo taip lengvai nesukontroliuosi, o teleekranas buvo
55

pakankamai jautrus ir galėjo viską uţfiksuoti. Taip jis praleido
dešimt minučių, visą laiką kankinamas baimės, kad jį išduos kas
nors netikėta — pavyzdţiui, staigus per stalą pūstelėjęs
skersvėjis. Paskui, net neatvertęs jis įmetė tą nuotrauką į
atminties skylę kartu su kitais nereikalingais popieriais. Ko gero,
po minutės jis pavirto pelenais.
Tai atsitiko prieš dešimt ar vienuolika metų. Šiandien jis
tikriausiai pasiliktų tą nuotrauką. Keista, bet faktas, kad jis laikė
ją, jam atrodė labai svarbus net dabar, kai ir pati nuotrauka, ir ją
uţfiksavęs įvykis yra tik prisiminimai. Ar partija menkiau valdo
praeitį, svarstė jis, jeigu kokia nors jau nebeegzistuojanti
informacija vis dėlto egzistavo praeityje?
Bet šiandien ta nuotrauka, net jei, sakykim, kaţkaip ją
pavyktų prikelti iš pelenų, tikriausiai net nebūtų joks įkaltis.
Tada, kai jis padarė tą atradimą, Okeanija nebekariavo su
Eurazija, ir dabar tie trys nebegyvi ţmonės turėtų parduoti savo
šalį Rytazijai. Vėliau buvo dar keli priešo pasikeitimai — du, trys,
jis dabar gerai nebeprisiminė. Prisipaţinimai tikriausiai buvo
perrašinėjami ir perrašinėjami, kol tikri faktai ir datos nebeteko
net menkiausios reikšmės. Praeitis ne šiaip pasikeitė, ji pasikeitė
galutinai. Labiausiai jį lyg košmaras ţeidė tai, kad jis negalėjo
aiškiai suvokti, kam buvo reikalinga ta didţiulė apgaulė. Jis
paėmė plunksnakotį ir rašė toliau:
Aš suprantu KAIP, aš nesuprantu KODĖL.
Kaip ir daugelį kartų prieš tai, jis pagalvojo, ar tik pats nėra
beprotis. Gal beprotis — tai paprasčiausiai tas, kuris vienas?
Kaţkada buvo laikoma beprotybe manyti, jog Ţemė sukasi aplink
Saulę, o šiandien — manyti, kad praeitis nepakeičiama. Gal jis tik
vienas šitaip mano, o jeigu vienas — vadinasi, beprotis. Bet
mintis apie beprotybę nelabai jaudino jį; siaubingiausia, kad ir
čia jis gali klysti.
Jis pasiėmė vaikišką istorijos vadovėlį ir paţiūrėjo į Didţiojo
Brolio portretą prieštituliniame puslapyje. Į jį ţvelgė
hipnotizuojančios akys. Atrodė, kad iš jų sklinda kaţkokia
didţiulė jėga — smelkiasi į kaukolę, grimzta į smegenis, atima
visas mintis, kone skatina atsisakyti visų savo jutimų. Gal partija
paskelbs, kad du ir du yra penki, ir turėsi tuo patikėti. Vėliau ar
anksčiau jie tikrai taip paskelbs — to reikalauja jų pozicijos
logika. Jų filosofija atkakliai neigia ne vien tavo gyvenimo patirtį,
bet net aplinkinės realybės egzistavimą. Erezijų erezija
vadinama sveiku protu. Ir baisiausia ne tai, kad jie gali nuţudyti
ţmogų uţ kitokį mąstymą, o tai, kad jie gali būti teisūs. Iš kur
pagaliau mes ţinome, kad du ir du yra keturi? Arba kad traukos
jėga iš tikro yra? Arba kad praeitis nepakeičiama? Jeigu ir
praeitis, ir realybė egzistuoja tiktai sąmonėje ir jeigu sąmonė yra
valdoma — kas tada?
56

Bet ne! Jį uţplūdo drąsa. Nejučia prieš akis iškilo O'Brajeno
veidas. Kaip niekad aiškiai jis suprato, kad O'Brajenas jo pusėje.
Jis rašo dienoraštį O'Brajenui, tai lyg begalinis laiškas, kurio
niekas neskaitys, bet vis dėlto turintis tikrą adresatą ir dėl to
įgaunantis tam tikrą atspalvį.
Partija liepia nepaisyti to, ką sako tavo ausys ir akys. Tai
svarbiausias, esminis jos įsakymas. Jam net širdis sudrebėjo,
pagalvojus apie tą didţiulę prieš jį nukreiptą jėgą, apie tai, kaip
lengvai bet kuris partijos intelektualas sutriuškintų jį ginče, apie
tuos subtilius argumentus, kurių jis nesugebėtų suprasti ir tuo
labiau atremti. Ir vis dėlto teisybė jo pusėje! Jie klysta, o teisybė
jo. Reikia ginti tai, kas aišku, primityvu ir teisinga. Nuvalkiotos
tiesos yra tiesa — tuo ir remkis! Materialus pasaulis egzistuoja
tvirtai, jo dėsniai nesikeičia. Akmenys yra kieti, vanduo šlapias,
nelaikomas daiktas krinta Ţemės centro link. Jausdamasis
tartum kalbėtų su O'Brajenu ir lyg formuluodamas svarbią
aksiomą, jis parašė:
Laisvė yra laisvė sakyti, kad du plius du yra keturi. Jei tai
pripaţįstama, visa kita aišku savaime.

57

8

Pro duris į gatvę sklido skrudinamos kavos kvapas — tikros
kavos, ne Pergalės kavos. Vinstonas nejučia sustojo. Gal porai
sekundţių jis grįţo į pusiau pamirštą vaikystės pasaulį. Paskui
durys uţsitrenkė ir atrodė, kad kvapas dingo taip staigiai tartum
tai būtų buvęs garsas.
Jis buvo nuėjęs kelis kilometrus šaligatviais, ir opa ant kojos
tvinkčiojo. Tai buvo antras sykis, kai jis nenuėjo į vakarą
Visuomenės centre — gana kvailas poelgis, nes galėjai būti
tikras, kad apsilankymai centre kruopščiai registruojami. Tiesą
sakant, partijos narys neturėjo laisvo laiko, ir vienas tebūdavo tik
lovoje. Vyravo nuostata, kad tuo metu, kai jis nedirba, nevalgo
arba nemiega, privalo dalyvauti kokioje nors visuomeninėje
veikloje. Tenkinti kokius nors vienumos polinkius, netgi eiti
vienam pasivaikščioti buvo truputį pavojinga. Naujakalbėje netgi
buvo ţodis — asmenbūvis; tai reiškė individualizmą ir keistumą.
Bet šį vakarą, išėjusį iš ministerijos į skaidrų balandţio orą, jį
apėmė pagunda. Dangus buvo taip maloniai melsvas kaip niekad
šiais metais, ir ilgas triukšmingas vakaras centre, nuobodūs,
varginantys ţaidimai, paskaitos, gergţdţiantys dţinu tepami
partiečių balsai staiga jam pasirodė nepakenčiami. Pagautas
impulso, jis nuėjo nuo autobuso stotelės ir patraukė į Londono
labirintus — iš pradţių pietų pusėn, paskui rytų, paskui atgal
šiaurėn, ištirpo nepaţįstamose gatvėse ir beveik nesirūpino, į
kurią pusę eina.
„Jei yra kokia viltis,— rašė jis dienoraštyje,— tai ji proliuose".
Šitie ţodţiai vis sugrįţdavo į jo mintis, tarsi konstatuodami
mistinę tiesą ir aiškų absurdą. Dabar jis buvo apleistuose rudos
spalvos lūšnynuose kaţkur į šiaurės rytus nuo to, kas kadaise
buvo Šv. Pankraso stotis. Jis ėjo akmenimis grįsta gatve su
dviaukščiais namais, kurių aptriušusios durys vėrėsi tiesiai į
šaligatvį ir kai kur atrodė labai panašios į ţiurkių urvus. Tarp
akmenų šen bei ten blizgėjo purvino vandens balos. Tamsiuose
tarpduriuose ir siauruose skersgatviuose abipus gatvės
knibţdėjo neapsakoma begalė ţmonių — jaunos merginos ryškiai
daţytomis lūpomis, jas sekiojantys vaikinai, storos
krypuojančios moterys, rodančios, kuo po dešimties metų taps
merginos, sulinkę seniai, šliurksenantys kreivomis kojomis,
skarmaluoti basi vaikai, ţaidţiantys balose, o paskui, piktai
aprėkti mamų, išsilakstantys į šalis. Gal ketvirtis langų gatvėje
58

buvo išmušti ir šiaip taip uţlopyti. Dauguma ţmonių į Vinstoną
nekreipė dėmesio, keletas nuţvelgė su atsargiu smalsumu. Prie
vieno tarpdurio kalbėjosi dvi labai stambios moterys, sunėrusios
ant prijuosčių plytos raudonumo rankas. Prisiartinęs Vinstonas
išgirdo pokalbio nuotrupas.
— Taip, sakau aš jai, viskas tas labai gerai, sakau. Bet jeigu tu
būtum mano vietoje, tai būtum padariusi tą patį ką ir aš, būk
rami. Kiekvienas gudrus peikti, sakau aš, bet tu neturi tokių
rūpesčių kaip aš.
— Aha,— tarė kita,— gryna teisybė. Kuo gryniausia teisybė.
Šaiţūs balsai staiga nutilo. Moterys priešiškai stebeilijo, kol jis
praėjo. Tiesą sakant, tai nebuvo priešiškumas — paprasčiausias
atsargumas, trumpas sustingimas lyg praeinant kokiam
nepaţįstamam gyvūnui. Mėlynas partijos kombinezonas šioje
gatvėje nebuvo įprastas dalykas. Iš tikro buvo neprotinga rodytis
tokiose vietose, jeigu neturi rimto reikalo. Jeigu susidursi su
patruliu, gali sustabdyti. „Prašau parodyti dokumentus, drauge.
Ką jūs čia veikiate? Kada išėjote iš darbo? Ar visada pro čia einate
namo?" Ir taip toliau. Ţinoma, nebuvo taisyklės, draudţiančios
grįţti namo neįprastu maršrutu, bet jei minčių policija tai
suţinos, dėmesį į save atkreipsi.
Staiga visa gatvė subruzdo. Iš visų pusių pasigirdo perspėjami
riksmai. Ţmonės lyg triušiai šmurkščiojo į duris. Prieš pat
Vinstoną iš namo išpuolė jauna moteris, pagriebė nuo balos
maţą vaiką, apglobė jį prijuoste ir tuojau pat šoko vidun. Tuo pat
metu vyras juodu kaip akordeono dumplės kostiumu, išniręs iš
skersgatvio, pribėgo prie Vinstono — susijaudinęs ir rodydamas į
dangų.
— Garlaivis!— suriko jis.— Saugokis, direktoriau! Tuoj trenks
per galvą! Greitai gulkis!
„Garlaiviu" proliai kaţkodėl vadindavo raketines bombas.
Vinstonas paklusniai krito kniūbsčias. Tokiais atvejais proliai
beveik niekada neklysdavo. Jie sakytum turėjo kaţkokį instinktą,
pasakantį apie atskrendančią raketą prieš keletą sekundţių, nors
ir buvo laikoma, jog raketos skraido greičiau uţ garsą. Vinstonas
apglėbė rankomis galvą. Pasigirdo riaumojimas, nuo kurio net
šaligatvis virpėjo, ant nugaros ėmė kristi kaţkokie lengvi daiktai.
Kai atsistojo, pamatė, kad yra apibiręs gretimo lango šukėmis.
Jis nuėjo toliau. Bomba buvo sudauţiusi keletą namų uţ dviejų
šimtų metrų. Danguje kabėjo juodų dūmų debesis, po juo —
59

kamuolys tinko dulkių, kuriame jau rinkosi minia. Priešais jį ant
šaligatvio buvo nedidelė tinko krūva, o jos viduryje raudonavo
dėmė. Priėjęs arčiau pamatė, kad tai ţmogaus ranka, nukirsta
palei riešą. Išskyrus kruviną vietą, ranka buvo baltut baltutėlė,
visai panaši į tinką.
Jis nuspyrė ją nuo šaligatvio į gatvės griovelį, paskui,
vengdamas minios, pasuko į skersgatvį dešinėje. Po keleto
minučių jis jau buvo nutolęs nuo bombos sugriauto rajono, ir
gatvėje lyg niekur nieko kunkuliavo varganas, judrus gyvenimas.
Buvo beveik dvidešimta valanda, ir prolių mėgstamos uţeigos
(jie jas vadino „skylėmis") knibţdėte knibţdėjo. Pro jų purvinas
suveriamas, nuolat besidarinėjančias duris sklido šlapimo,
pjuvenų ir rūgštaus alaus kvapas. Prie namo kampo susiglaudę
stovėjo trys vyrai — vidurinysis laikė išskleistą laikraštį, o kiti du
per petį skaitė. Dar neįţvelgdamas jų veidų, Vinstonas tiesiog iš
povyzų matė, kad jie be galo susidomėję. Matyt, skaitė kokią
nors ypatingai svarbią naujieną. Likus iki jų keletui ţingsnių,
trejetas staiga suskilo, ir du iš jų ėmė piktai plūstis. Atrodė, kad
tuoj paleis į darbą kumščius.
— Ar tu, po velnių, girdi, ką aš šneku, ar negirdi? Aš tau aiškiai
sakau, kad jau keturiolika mėnesių nelaimėjo joks skaičius, kur
baigiasi septyniais!
— O aš sakau, kad laimėjo!
— Ne, nelaimėjo! Tylėk, avine! Namie aš turiu viską susirašęs
ant popieriaus, daugiau kaip dvejų metų duomenys. Viską
surašiau, ničnieko nepraleidau, kaip laikrodis. Ir ţinok,— joks
numeris, kuris baigiasi septyniais...
— Ne, laimėjo septyni. Beveik galiu pasakyti visą tą sušiktą
skaičių, jei taip nori. Keturi arba septyni. Tas buvo vasario
mėnesį — antrą vasario savaitę.
— Eik tu... su savo vasariu! Mano viskas juodu ant balto
surašyta. Ir aiškiai sakau tau — joks skaičius...
— Gana rietis,— pasakė trečiasis vyras.
Jie kalbėjosi apie loteriją. Nuėjus trisdešimt metrų, Vinstonas
atsisuko. Vyrai dar tebesiginčijo, jų veidai buvo pikti,
susijaudinę. Loterija, kas savaitę išmokanti didţiulius
laimėjimus, buvo vienintelis visuomeninis dalykas, kuriuo proliai
rimtai domėjosi. Ko gero, loterija buvo pagrindinis ir gal net
vienintelis pragyvenimo šaltinis keliems milijonams prolių. Tai
buvo jų pomėgis, jų dţiaugsmas, svaigalas, intelekto stimulas.
60

Dėl loterijos net tie, kurie vos skaitė ir rašė, mokėjo atlikti
sudėtingiausius apskaičiavimus ir demonstravo atminties
stebuklus. Buvo ištisa kasta ţmonių, pragyvenančių iš prekybos
lošimo sistemomis, prognozėmis ir laimingais amuletais.
Vinstonas neturėjo nieko bendro su loterija, kurią tvarkė
Pertekliaus ministerija, bet jis buvo tikras (tiesą sakant, visi
partijoje buvo tikri), kad tie laimėjimai labai perdėti. Tikrumoje
būdavo išmokamos tik maţos sumos, o didelių sumų laimėtojai
buvo neegzistuojantys asmenys. Nesant efektyvių ryšio
priemonių tarp įvairių Okeanijos dalių, tai padaryti nesunku.
Bet jei yra kokia viltis — tai ji proliuose. Guostis galima tik tuo.
Kai sakai mintį ţodţiais, skamba įtikinamai, bet kai matai pro šalį
šaligatviu einančius ţmones, telieka vien aklas tikėjimas. Gatvė,
kurion jis įsuko, dabar leidosi ţemyn. Jam atrodė, kad yra buvęs
čia anksčiau, ir netoliese turi būti pagrindinė magistralė. Kaţkur
priekyje buvo girdėti šūkavimai. Gatvė staigiai pasuko į šalį ir
atsirėmė į laiptus, besileidţiančius į skersgatvį, kuriame keletas
prekeivių prie stalų pardavinėjo apvytusias darţoves. Čia
Vinstonas prisiminė, kur esąs. Skersgatvis Vedė į pagrindinę
gatvę, ir uţ kito kampo, gal kokias penkias minutes paėjus, turi
būti ta pati krautuvėlė, kur jis pirko knygą dienoraščiui. O dar
toliau yra kanceliarinė parduotuvė, kurioje nusipirko
plunksnakotį ir buteliuką rašalo.
Laiptų viršuje jis stabtelėjo. Kitapus skersgatvio buvo maţas
apšepęs bariukas, kurio langai atrodė apšalę, bet iš tikro tebuvo
storai apdulkėję. Senas senučiukas, sulinkęs, bet ţvitrus, su
baltais lyg krevetės styrančiais ūsais, pastūmė spyruoklines
duris ir įėjo vidun. Vinstonui toptelėjo galvon, kad senukas,
kuriam turėtų būti ne maţiau kaip aštuoniasdešimt, jau buvo
pagyvenęs tada, kai įvyko revoliucija. Jis ir dar keletas tokių pat
yra paskutinės dar egzistuojančios grandys, kurios jungia su
pranykusiu kapitalizmo pasauliu. Ir partijoje jau nebe daug
bebuvo ţmonių, kurių paţiūros susiformavo prieš revoliuciją.
Dauguma senosios kartos buvo išnaikinta per didţiausius šeštojo
ir septintojo dešimtmečio valymus, o tų keleto likusiųjų
intelektas jau seniai ir galutinai iš baimės kapituliavo. Jeigu dar
buvo gyvų, galinčių teisingai papasakoti apie gyvenimą pačioje
amţiaus pradţioje, tai galėjo būti tik proliai. Staiga Vinstonas vėl
prisiminė tą pastraipą, kurią nusirašė dienoraštin iš istorijos
vadovėlio, ir jam šovė galvon paika mintis. Jis nueis į bariuką,
61

kaip nors susipaţins su tuo senuku ir išklausinės jį. Jis pasakys
jam: „Papasakokit man apie savo gyvenimą, kai buvot
berniukas. Kaip viskas atrodė tais laikais? Ar tada buvo geriau, ar
blogiau?"
Skubėdamas, kad nespėtų išsigąsti, jis nulipo laiptais ir perėjo
siaurą gatvę. Ţinoma, tai kvailystė. Šiaip nebuvo draudţiama
kalbėtis su proliais ir lankytis jų baruose, bet tai buvo per daug
neįprastas dalykas, kad liktų nepastebėtas. Jei pasirodytų
patrulis, Vinstonas pasiteisintų, kad uţėjo silpnumas, nors
nepanašu, kad jie patikėtų. Jis pastūmė duris, ir į veidą
tvokstelėjo šleikštus rūgštaus alaus kvapas, panašus į sūrio. Jam
įėjus, balsų šurmulys beveik perpus pritilo. Jis net nugara jautė,
kaip visi spokso į jo mėlyną kombinezoną. Kitame salės gale
vyrai liovėsi mėtę į taikinį strėliukes, ir taip išbuvo gal pusę
minutės. Jo atsektasis senis stovėjo prie baro ir dėl kaţko
ginčijosi su barmenu — dideliu, stambiu, riestanosiu vaikinu
didţiulėmis rankomis. Keletas vyrų stovėjo su stiklinėmis šalia ir
stebėjo tą sceną.
— Juk aš tave kaip ţmogus paprašiau, sakysi ne? — šnekėjo
senis, piktai pasitempęs.— Tai ką tu man čia dabar aiškini — kad
visoje jūsų suknistoje skylėje nėra pintos bokalo?
— Kas ta tokia pinta, po velnių? — paklausė barmenas,
palinkęs į priekį ir pirštų galais atsirėmęs į barą.
— Na jūs tik paţiūrėkit! Dedasi esąs barmenas, o neţino, kas
yra pinta! Nagi pinta — tai pusė kvortos, o galone yra keturios
kvortos. Dal dar ir abėcėlės turėsiu tave mokyti?
— Nesu tokių daiktų girdėjęs,— trumpai atkirto barmenas.—
Mes pilstome tik po litrą ir pusę litro. Štai ant lentynos prieš jus
bokalai.
— Tu manęs taip lengvai nuo pintos neatpratinsi. Kai aš buvau
jaunas, tų prakeiktų litrų nebuvo nė kvapo.
— Kai jūs buvote jaunas, ţmonės gyveno medţiuose,— pasakė
barmenas, atsigręţęs į kitus lankytojus.
Pasigirdo juokas, ir Vinstono pasirodymo sukelta įtampa tarsi
atlėgo. Senuko veidas, apaugęs baltais šeriais, paraudo. Jis
kaţką murmėdamas nusisuko ir atsitrenkė į Vinstoną. Vinstonas
švelniai sulaikė jį ranka ir paklausė:
— Gal galiu pasiūlyti jums išgerti?
— Jūs dţentelmenas,— atsakė senukas, vėl pasitempdamas.
Jis tarsi nematė, kad Vinstonas su mėlynu kombinezonu.— Pintą!
62

— pridūrė jis piktai barmenui.— Pintą mieţinio.
Barmenas prileido du puslitrius tamsiai rudo alaus, prieš tai
paskalavęs bokalus kibire po prekystaliu. Prolių smuklėse alus
buvo vienintelis gėrimas. Buvo manoma, kad dţino proliams
gerti negalima, nors, tiesą sakant, jie lengvai jo gaudavo. Vyrai
vėl ėmė mėtyti strėliukes į taikinį, būrelis prie baro toliau
kalbėjosi apie loterijos bilietus. Vinstonas buvo greitai pamirštas.
Po langu buvo lentinis stalas, kur jis su seniu galėjo negirdimi
pasišnekėti. Tai buvo labai pavojinga, bet bare vis dėlto nebuvo
teleekrano — tuo jis įsitikino vos čia atėjęs.
— Nori mane nuo pintos atpratinti,— murmėjo senis, atsisėdęs
ir pasistatęs bokalą.— Pusės litro man per maţai. Neuţtenka. O
viso litro per daug. Neatlaiko pūslė. Tai kam be reikalo
permokėti?
— Nuo jūsų jaunystės laikų turbūt labai daug kas pasikeitė,—
provokuodamas paklausė Vinstonas.
Blyškiai mėlynos senio akys nukrypo nuo strėliukių taikinio į
barą, nuo baro į vyrų tualeto duris, lyg visi pakitimai, jo
nuomone, būtų įvykę šiame bare.
— Alus tada buvo geresnis,— galų gale tarė jis.— Ir pigesnis!
Kai aš buvau jaunas, tai tamsus alus — mes jį vadindavom
mieţiniu — kainavo keturi pensai pinta. Ţinoma, tai buvo prieš
karą.
— Kuris tai buvo karas? — paklausė Vinstonas.
— Visą laiką karas,— miglotai atsakė senis. Paskui pakėlė
bokalą ir vėl pasitempė.— Na, linkiu jums kuo geriausios
sveikatos!
Adomo obuolys jo liesame kakle ėmė nepaprastai tankiai
judėti, ir alus dingo. Vinstonas nuėjo prie baro ir grįţo su dar
dviem puslitriais. Senis jau buvo pamiršęs savo nusistatymą
negerti litro.
— Jūs daug senesnis negu aš,— pasakė Vinstonas.— Kai aš
gimiau, turėjote būti suaugęs ţmogus. Turėtumėte prisiminti,
kaip viskas atrodė senovėje, prieš revoliuciją. Mano amţiaus
ţmonės nieko nebeţino apie tuos laikus. Mes apie juos tegalim
pasiskaityti knygose, bet tose knygose gali būti neteisybė. Man
būtų įdomi jūsų nuomonė apie tai. Istorijos knygos sako, kad
gyvenimas prieš revoliuciją labai skyrėsi nuo dabartinio. Buvusi
baisi priespauda, neteisybė, skurdas — mes nė įsivaizduoti
negalį. Daugybė ţmonių čia, Londone, neturėjo ko valgyti nuo
63

pat gimimo iki mirties. Pusė jų vaikščiojo basi. Visi dirbo dvylika
valandų per dieną, mokyklą mesdavo devynerių metų,
kambaryje miegodavo po dešimt. Ir tik labai nedaug ţmonių, tik
keli tūkstančiai — jie buvo vadinami kapitalistais — buvo turtingi
ir galingi. Jie valdė visus turtus. Gyveno prašmatniuose namuose
su trisdešimčia tarnų, vaţinėjosi automobiliais ir keturių arklių
karietomis, gėrė šampaną, nešiojo cilindrus...
Senis staiga nušvito.
— Cilindrus! — tarė jis.— Įdomu, kad juos prisiminėt. Tas pats
dalykas ir man toptelėjo į galvą vakar. Nė pats neţinau kodėl.
Tiesiog pagalvojau, kad jau metų metus nesu matęs cilindro.
Niekas nebenešioja. Paskutinį kartą buvau su cilindru per savo
brolienės laidotuves. O tai buvo... na, tiksliai nepasakysiu datos,
bet maţdaug prieš penkiasdešimt metų. Ţinoma, aš jį tik
išsinuomojau tai progai, pats suprantat.
— Cilindrai ne taip svarbu,— kantriai atsakė Vinstonas.—
Svarbiausia, kad tie kapitalistai kartu su nedaugeliu teisininkų,
kunigų ir kitų panašių, buvo ţemės viešpačiai. Viskas buvo
pajungta jiems. Jūs — paprasti ţmonės, darbininkai — buvote jų
vergai. Jie galėjo daryti jums ką tik panorėję. Galėjo laivu
išplukdyti į Kanadą kaip galvijus. Uţsimanę galėjo miegoti su
jūsų dukterimis. Galėjo liepti nuplakti jus rimbu, berods, taip
vadinosi tas botagas. Einant pro šalį, jums reikėdavo prieš juos
nusiimti kepurę. Kiekvienas kapitalistas buvo apsuptas būrio
liokajų, kurie...
Senis vėl pagyvėjo.
— Liokajai! — tarė jis.—Kiek jau nesu girdėjęs šito ţodţio.
Liokajai! Juk tai tolimų tolimiausia praeitis. Prisimenu — velnias
ţino prieš kiek metų tas buvo — kartais sekmadienį po pietų
nueidavau į Haid Parką pasiklausyti, kaip tie vyrai rėţia kalbas.
Gelbėjimo armija, Romos katalikai, ţydai, indai — ten būdavo
visokiausių. Tai ten vienas toks vyrukas, na, pavardės
nebepasakyčiau, bet kalbėtojas buvo kaip reikiant, taip. Kitiems
toli šaukia iki jo! „Liokajai,— sakydavo jis,— burţuazijos liokajai!
Valdančiosios klasės pataikūnai". Dar vadindavo parazitais. Ir
dar hienomis, taip, tikrai hienomis. Ţinoma, jis kalbėjo apie
Darbo partiją, suprantat.
Vinstonui atrodė, kad jiedu kalbasi apie skirtingus dalykus.
— Aš norėjau štai ką suţinoti,— tarė jis.— Ar jūs dabar
jaučiate daugiau laisvės kaip tada, ar ne? Ar dabar su jumis
64

elgiamasi ţmoniškiau? Tais senais laikais turtingieji, tie, kurie
viršuje...
— Lordų rūmai,— prisimindamas įterpė senis.
— Na, tegu Lordų rūmai, jei jums patinka. Aš noriu suţinoti, ar
tie ţmonės galėjo elgtis su jumis kaip su ţemesniais dėl to, kad
jie buvo turtingi, o jūs ne? Pavyzdţiui, ar teisybė, kad turėdavote
vadinti juos „serais“ ir eidami pro šalį nusiimti kepurę?
Senis giliai susimąstė. Prieš atsakydamas nugėrė ketvirtį
bokalo alaus.
— Taip,— atsakė jis.— Jie mėgdavo, kad kilsteltum ranką prie
kepurės. Tai rodydavo lyg ir pagarbą. Man tas nepatikdavo, bet
gana daţnai taip dariau. Galima pasakyti, taip buvo privalu.
— Ar tie ţmonės — aš tik sakau, kas parašyta istorijos
knygose—ar tie ţmonės su savo tarnais daţnai nustumdavo jus
nuo šaligatvio į gatvės purvą?
— Vieną sykį nustūmė mane,— atsakė senis.— Prisimenu kaip
vakar. Tai buvo valčių regatos vakarą, per regatą visiems
kaţkodėl labai rūpėdavo peštis. Tai štai einu ir staiga Saftsberio
gatvėje atsitrenkiu į jauną vyruką. Tikras dţentelmenas taip,
klostėti marškiniai, cilindras, juodas apsiaustas. Jis ėjo šaligatviu
kaţkaip zigzagais, aš bumbt ir atsitrenkiau. Jis man ir sako:
„Kodėl neţiūri, kur eini, po galais?" Aš jam sakau: „Tai ką, gal tu
nusipirkai šitą prakeiktą šaligatvį?" Jis sako: „Aš tau sprandą
nusuksiu, jei dar man akis draskysi!" Aš sakau: „Tu girtas. Aš
tučtuojau pašauksiu policiją". Ir norit tikėkit, norit ne — jis įrėmė
man į krūtinę ranką ir taip pastūmė, kad vos ne- palindau po
autobuso ratais. Na, tada aš buvau jaunas ir būčiau kaip reikiant
uţvaţiavęs, bet...
Vinstoną apėmė bejėgiškumas. Senio atmintis — tiktai
visokiausių nereikšmingų smulkmenų kratinys, šiukšlynas. Gali
visą dieną kamantinėti ir neišgauti jokios tikros informacijos. Gal
partijos istorijos knygos iš dalies ir tiesą sako, gal net visišką
tiesą. Jis pamėgino paskutinį kartą.
— Gal aš neaiškiai paklausiau,— tarė jis.— Aš noriu pasakyti
štai ką. Jūs jau labai ilgai gyvenate, pusę amţiaus nugyvenote iki
revoliucijos. Pavyzdţiui, 1925 metais jau buvote suaugęs. Ar iš
to, ką prisimenate, galite sakyti, kad gyvenimas 1925 metais
buvo geresnis negu dabar, ar blogesnis? Jei galėtumėt pasirinkti,
kada norėtumėt gyventi — tada ar dabar?
Senis susimąstęs įsistebeilijo į strėliukių taikinį. Pabaigė alų,
65

bet jau lėčiau. Kai prabilo, kalbėjo atlaidţiai, filosofiškai, sakytum
nuo alaus suminkštėjęs.
— Ţinau, ką tikitės iš manęs išgirsti,— tarė jis.— Tikitės
išgirsti, kad labiau norėčiau būti vėl jaunas. Jei paklausi, tai
daugelis ţmonių atsakys tau, kad norėtų būti jauni. Kai esi
jaunas, būni sveikas, stiprus. O sulaukęs mano metų, niekad
nebūsi sveikas. Mano kojos — amţina bėda, o pūslė tiesiog baisi.
Per naktį gaunu keltis šešis arba septynis kartus. Antra vertus —
kai esi senas, turi ir nemaţai privalumų. Daug maţiau rūpesčių.
Jokių reikalų su moterimis, tai jau didelis dalykas. Jei norit ţinoti,
aš jau trisdešimt metų nesu turėjęs moters. Ir nepasigedau —
štai kas svarbiausia.
Vinstonas atsilošęs atsirėmė į palangę. Nėra prasmės
klausinėti toliau. Jis buvo beeinąs paimti dar alaus, bet senis tuo
metu staiga atsistojo ir paskubom nušlerksėjo į dvokiančią
išvietę salės šone. Atsiliepė papildomas puslitris. Vinstonas
pasėdėjo kokią minutę, spoksodamas į tuščią bokalą, ir nė pats
nepajuto, kaip . kojos pačios išnešė gatvėn. Maţiausiai po
dvidešimties metų, svarstė jis, šis svarbus ir paprastas klausimas
„Ar gyvenimas prieš revoliuciją buvo geresnis negu dabar?“
pasidarys amţiams nebeatsakomas. Bet tiesą sakant, jis
neatsakomas jau dabar, kadangi tie keli pavieniai ţmonės, išlikę
iš senojo pasaulio, nesugeba palyginti vieną amţių su kitu. Jie
prisimena milijonus beverčių dalykų, ginčą su bendradarbiu,
dingusios dviračio pompos paieškas, kadaise mirusios sesers
veido išraišką, dulkių verpetus vėjuotą rytą prieš
septyniasdešimt metų, bet visi esminiai faktai iš jų atminties
išgaravę. Jie lyg skruzdėlės, matančios smulkius dalykus, bet
nematančios didelių. Ir kai atmintis nieko negali pasakyti, o visi
raštai sufalsifikuoti, nelieka nieko kito kaip priimti partijos teiginį,
jog gyvenimo sąlygos pagerėjo, nes nebėra ir niekada nebebus
jokio standarto, pagal kurį galėtum tai patikrinti.
Staiga jo minčių grandinė nutrūko. Jis sustojo ir pakėlė galvą.
Dabar jis buvo siauroje gatvėje su keletu tamsių maţų
parduotuvių, įsispraudusių tarp gyvenamųjų namų. Tiesiai virš jo
galvos kabėjo trys metaliniai rutuliai, sakytum kadaise buvę
paaukoti. Vieta jam pasirodė paţįstama. Ţinoma! Jis stovėjo prie
senienų krautuvėlės, kurioje kadaise nusipirko dienoraštį.
Jį nusmelkė baimė. Pirmiausia vien pirkti knygą buvo
pakankamai neapdairu, ir jis tada prisiekė niekad čia daugiau
66

nesirodyti. Bet vos tik jis uţsimiršo, kojos pačios jį čia atnešė. Jis
manė, kad rašydamas dienoraštį apsisaugos nuo saviţudybės.
Jis pastebėjo, kad krautuvėlė dar atidaryta, nors jau buvo beveik
dvidešimt viena valanda. Pajutęs, kad viduje bus maţiau įtartas
negu stypsodamas lauke ant šaligatvio, jis įėjo pro duris. Jei kas
klausinėtų, pasakys, kad ieško skutimosi peiliukų.
Savininkas buvo ką tik uţdegęs kabančią ţibalinę lempą, kuri
skleidė nešvarų, bet kaţkokį mielą kvapą. Jis buvo kokių
šešiasdešimties metų, smulkus ir pakumpęs, su ilga geranoriška
nosimi ir maloniomis akimis, iškreiptomis storų akinių. Plaukai
beveik balti, bet antakiai tankūs ir dar juodi. Akiniai, švelnūs,
neskubrus judesiai ir senas juodo velveto švarkas teikė jam
nenusakomą intelektualią išvaizdą, sakytum jis būtų susijęs su
literatūra, o gal muzika. Jo balsas buvo švelnus, lyg pavargęs, o
tarsena kur kas maţiau iškraipyta negu daugumos prolių.
— Aš paţinau jus ant šaligatvio,— tuojau pasakė jis.— Jūs esat
tas dţentelmenas, kuris nupirko atminimų albumą jaunoms
damoms. Tai buvo puikus daiktas, taip. Dramblio kaulo spalvos
popierius. Toks popierius negaminamas jau... o, sakyčiau
tikriausiai penkiasdešimt metų.— Jis pro akinių viršų nuţvelgė
Vinstoną.— Ko pageidautumėt? Ar tiesiog norite apsidairyti?
— Ėjau pro šalį,— miglotai tarė Vinstonas.— Ir sumaniau
uţsukti. Nors nieko tokio man ir nereikia.
— Dar geriau,— atsakė pardavėjas,— nes vis tiek neįstengčiau
jūsų patenkinti.— Jis lyg atsiprašydamas mostelėjo savo minkštu
delnu.— Matote, kaip čia viskas atrodo — beveik tuščia
parduotuvė. Tarp mūsų kalbant, prekyba senienomis jau beveik
ţlugusi. Nebėra paklausos, taip pat ir prekių. Baldai, porcelianas,
stiklas — viskas palengva praţuvo. O metalo dirbiniai daugiausia
perlydyti. Jau kiek metų, kai nesu matęs varinės ţvakidės.
Nedidukė parduotuvė buvo uţgriozdinta, bet joje nebuvo
nieko vertingesnio. Ant grindų pasieniuose pristatyta dulkinų
paveikslų rėmų. Vitrinoje padėklas su varţtais, nudilusiais
kaltais, aplauţytais lenktiniais peiliukais, apmusijusiais
laikrodţiais, net nemanančiais eiti, ir visokiausiu kitokiu šlamštu.
Tiktai ant maţo stalelio kampe buvo pridėta šiokių tokių dalykėlių
— lakuotų tabakinių, agato sagių ir panašiai,— atrodančių kiek
įdomiau. Vinstonas nuėjo prie to stalelio, ir jo akį patraukė
apvalus lygus daiktas, švelniai ţibantis lempos šviesoje. Jis
paėmė jį.
67

Tai buvo didelis gabalas stiklo — viena pusė gaubta, kita
plokščia, beveik pusrutulis. Jis buvo kaţkoks švelnus, ir spalva, ir
paviršiaus lygumu panašus į lietaus vandenį. Jo centre,
padidintas lenkto paviršiaus, buvo keistas rausvas aţūriškas
daiktas, panašus į roţę ar jūrų anemonę.
— Kas čia? — susiţavėjęs paklausė Vinstonas.
— Tai koralas,— atsakė senukas.— Matyt, atgabentas iš
Indijos vandenyno. Buvo mėgstama juos įlieti stikle. Tai buvo
daroma ne maţiau kaip prieš šimtą metų. O šitas turbūt dar
senesnis.
— Graţus daikčiukas,— pasakė Vinstonas.
— Tikrai graţus,— patenkintas pritarė krautuvininkas.
— Bet šiandien maţai kas tą supranta.— Jis kostelėjo.
— Na, jeigu kartais sumanytumėt jį pirkti, tai kainuotų keturis
dolerius. Prisimenu laikus, kai uţ panašų daikčiuką galėjai gauti
aštuonis svarus, o aštuoni svarai buvo... na tiksliai nepasakysiu,
bet tikrai dideli pinigai. Bet kam dabar rūpi antikvariniai daiktai...
net tie keletas, kurie dar išliko?
Vinstonas tučtuojau uţmokėjo keturis dolerius ir įsikišo tą
patikusį daiktą kišenėn. Didţiausią įspūdį jam padarė ne tiek
groţis, kiek įspūdis, kad tas daiktas priklauso visiškai kitiems
laikams. Šitas švelnus stiklas buvo nepanašus į jokį kitą jo
matytą stiklą. O labiausiai Vinstonui patiko, kad jis absoliučiai
nenaudingus, nors galėjai spėti, kad kadaise buvo naudojamas
kaip prespapjė.. Stiklas svėrė kišenę, bet visa laimė —labai
nepūpsojo. Tai buvo keistas daiktas, netgi kompromituojantis
partijos narį. Bet koks senas ir dėl to graţus daiktas visada buvo
kiek įtartinas. Senukas palinksmėjo, gavęs keturis dolerius.
Vinstonas ţinojo, kad jis mielai būtų paėmęs ir tris ar net du.
— Viršuje yra kitas kambarys, gal jums būtų įdomu?
— pasakė senukas.— Ten nedaug daiktų. Keletas. Tik reikia
šviesos, jeigu lipsim.
Jis uţdegė kitą lempą ir sulinkęs ėmė lėtai kopti stačiais ir
nudilusiais laiptais, paskui pamaţu koridorėliu nuvedė Vinstoną į
kambarį, atsuktą ne į gatvę, o į akmenimis grįstą kiemą ir mišką
kaminų su gaubtuvais. Vinstonas pamatė, jog baldai sustatyti
taip, lyg kambaryje kas nors gyventų. Ant grindų takelis, ant
sienų keletas paveikslų, prie ţidinio — gilus nešvarus fotelis. Ant
ţidinio tiksėjo senoviškas stiklinis laikrodis su dvylikos valandų
ciferblatu. Palangėje, uţėmusi beveik ketvirtį kambario, stovėjo
68

didţiulė lova su čiuţiniu.
— Mes čia gyvenome, kol mano ţmona buvo gyva,— tarė
senukas lyg teisindamasis.— Aš palengva pardavinėju baldus.
Štai puiki raudonmedţio lova, tiksliau būtų lova, jei kas sugebėtų
išvaryti iš jos blakes. Na, jums ji tikriausiai atrodo labai
griozdiška.
Jis lempą laikė iškėlęs, kad geriau būtų matyti, ir šiltoje
blausioje šviesoje kambarys atrodė kaţkoks itin svetingas.
Vinstonui dingtelėjo, kad tikriausiai būtų visai nesunku
išsinuomoti tą kambarį uţ keletą dolerių per savaitę, jei išdrįstų
taip rizikuoti. Tai buvo beprotiška, tiesiog neįmanoma mintis,
kurią reikia kuo greičiau mesti iš galvos, bet šitas kambarys
suţadino jam savotišką nostalgiją, savotišką protėvių atmintį.
Jam atrodė, kad puikiausiai įsivaizduoja, kaip jautiesi,
sėdėdamas tokiame kambaryje, fotelyje prieš atvirą ţidinį,
ištiesęs kojas priešais groteles, o ant kablio kabo virdulys;
visiškai vienas, visiškai saugus, niekas tavęs nestebi,
nepersekioja joks balsas, negirdėti jokio garso, tik burbuliuoja
virdulys ir draugiškai tiksi laikrodis.
— Čia nėra teleekrano! — neištvėręs sumurmėjo jis.
— A,— tarė senukas,— aš niekada neturėjau tokių dalykų. Per
brangūs. Ir nejaučiau, kad man jų reikia. Matote, štai ten kampe
yra puikus sulankstomas stalas. Ţinoma, norint naudoti, reikėtų
įdėti naujus vyrius.
Kitame kampe stovėjo nedidelė knygų spinta, ir Vinstonas
nuėjo prie jos. Viduje tebuvo įvairiausias šlamštas. Knygos iš
prolių kvartalų buvo surinktos ir sunaikintos kruopščiai kaip ir
visur kitur. Visoje Okeanijoje vargiai būtum suradęs knygą,
išleistą prieš 1960 metus. Senis, tebelaikydamas lempą, dabar
stovėjo priešais paveikslą su rusvais rėmais, kabantį kitapus nuo
ţidinio, virš lovos.
— Jeigu jus kartais domintų senovės reprodukcijos... —
atsargiai pradėjo jis.
Vinstonas priėjo apţiūrėti paveikslo. Tai buvo plieno graviūra,
vaizduojanti ovalinį namą su stačiakampiais langais ir maţu
bokšteliu priešaky. Namą juosė baliustrada, o gilumoje stovėjo
statula. Namas Vinstonui atrodė lyg ir paţįstamas, nors statulos
jis neprisiminė.
— Rėmas prisuktas prie sienos,— pasakė senukas,— bet jums,
ţinoma, galėčiau ir nuimti jį.
69

— Aš ţinau tą namą,— galiausiai pasakė Vinstonas.— Dabar jis
sugriuvęs. Vidury gatvės priešais Teisingumo rūmus.
— Teisybė. Priešais teismą. Jis buvo subombarduotas... o-o-o
jau prieš daugelį metų. Kaţkada ten buvo baţnyčia. Vadinosi
švento Klemento.— Jis tarsi atsiprašydamas nusišypsojo ir lyg
suprasdamas, jog sako kaţką šiek tiek juokinga, pridūrė:
„Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena".
— Ką tai reiškia? — paklausė Vinstonas.
— O... „Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena". Toks
buvo eilėraštukas mano vaikystėje. Kaip ten toliau, aš neţinau,
bet pabaigą prisimenu: „Štai tau į lovą pašvies kelią ţibintas, štai
budelio kirvis, ir galva tavo krinta". Tai buvo toks šokis. Visi laiko
pakėlę rankas, o su ţodţiais „štai budelio kirvis, ir galva krinta"
nuleidţia jas ir pagauna tave. Ten būdavo vardinami baţnyčių
pavadinimai. Visos Londono baţnyčios, na, tiksliau sakant, visos
pagrindinės.
Vinstonas ėmė svarstyti, kuriam amţiui priklausė toji
baţnyčia. Buvo labai sunku nustatyti apskritai bet kurio Londono
pastato amţių. Jei jis didelis ir įspūdingas, tai visada tvirtinama,
kad pastatytas po revoliucijos, o tai, kas akivaizdţiai sena —
priskiriama miglotam laiko tarpui, vadinamam Viduramţiais.
Buvo laikoma, jog kapitalizmo šimtmečiai nedavė nieko vertingo.
Kaip nebeįmanoma mokytis istorijos iš knygų, taip nebeįmanoma
jos mokytis ir iš architektūros. Statulos, uţrašai, memorialiniai
akmenys, gatvių pavadinimai,— viskas, kas galėtų nušviesti
praeitį,— buvo sistemingai keičiama.
— Aš net neţinojau, kad buvo tokia baţnyčia,— pasakė jis.
— Dar daug jų likę,— pasakė senukas,— nors jau naudojamos
kitkam. Nagi kaip ten toliau tas eilėraštukas? O! Prisiminiau!
Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena. Man tris
fartingus skolingas, skamba Martinas griausmingai.
Na viskas, daugiau tikrai nebeţinau. Fartingas buvo tokia
smulki moneta, panaši į centą.
— Kur stovėjo švento Martino baţnyčia? — paklausė
Vinstonas.
— Martino? Šita ir dabar tebestovi. Pergalės aikštėje, šalia
paveikslų galerijos. Tas namas, kur su trikampiu balkonu ir
kolonomis priekyje, ir su dideliais laiptais.
Vinstonas gerai ţinojo tą pastatą. Tai buvo muziejus
naudojamas įvairioms propagandinėms parodoms — raketinių
70

bombų ir plaukiojančių tvirtovių modeliams, vaškinių
kompozicijų, vaizduojančių ţvėriškumus ir panašiai.
— „Šventas Martinas palaukėje" — taip ir buvo vadinama,—
uţbaigė senukas,— nors aš ir neatsimenu jokio lauko tose
vietose.
Vinstonas paveikslo nepirko. Tai būtų buvęs kur kas
įtartinesnis daiktas uţ tą stiklą, net namo neturėtų
kaip parsinešti, nebent išėmęs iš rėmo. Bet jis dar pabuvo keletą
minučių, pasikalbėjo su senuku, kurio pavardė buvo visai ne
Viksas, kaip galėjai spręsti iš uţrašo parduotuvės fasade, o
Čaringtonas. Paaiškėjo, kad jis yra šešiasdešimt trejų metų
našlys ir šioje parduotuvėje gyvena trisdešimt metų. Visą tą laiką
ketino pakeisti pavardę virš vitrinos, tik niekaip neprisiruošė imti
ir padaryti tai. Jiems besikalbant, Vinstono galvoje skambėjo tas
pusiau pamirštas eilėraštis:
Apelsinai, ir bananai, Klemento varpai skardena, Man tris
tortingus skolingas, skamba Martinas griausmingai.
Net keista — kai kartoji tuos ţodţius, atrodo, kad iš tikro girdi
varpus, dingusio Londono varpus, kurie dar kaţkur yra, uţslėpti
ir pamiršti. Jam atrodė, kad girdi juos aidint nuo vieno bokšto iki
kito. Nors šiaip jis neprisiminė, kad realiame gyvenime būtų kada
girdėjęs skambant baţnyčios varpus.
Jis paliko misterį Čaringtoną ir nulipo laiptais vienas, kad
senukas nematytų, kaip jis, prieš išeidamas pro duris, ţvalgys
gatvę. Jis jau buvo nusprendęs, kad po tam tikro laiko — gal po
mėnesio — surizikuos ir vėl aplankys krautuvėlę. Gal tai nebus
pavojingiau, kaip nusukti vieną vakarą centre. Pirmiausia ir rimta
kvailystė buvo ateiti čionai dar sykį, kai prieš tai pirkai dienoraštį
ir net nenutuoki, ar krautuvėlės savininku galima pasitikėti, ar
ne. Bet vis dėlto!..
Taip, jis dar sugrįš, galvojo eidamas. Nusipirks dar kokių nors
graţių niekniekių. Nusipirks švento Klemento graviūrą, išims ją iš
rėmo ir parsineš namo, pasikišęs po kombinezono striuke.
Pamėgins iš misterio Caringtono atminties ištraukti tą eilėraštį,
visą iš eilės. Dar sykį galvoje šmėstelėjo beprotiškas planas
išsinuomoti tą kambarėlį viršuje. Kokį penketą sekundţių jis
buvo taip apsvaigęs nuo susijaudinimo, kad išėjo ant šaligatvio,
net nedirstelėjęs prieš tai pro langą. Net ėmė niūniuoti, čia pat
sukūręs melodiją:
Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena, Man tris
71

tortingus skolingas, skamba Martinas griausmingai.
Staiga jo širdis tarsi pavirto į ledą, o viduriai — į vandenį. Uţ
kokių dešimties metrų šaligatviu ėjo figūra su mėlynu
kombinezonu. Tai buvo mergina iš literatūros skyriaus, toji
tamsiaplaukė. Nors jau temo, paţinti ją galėjai be jokio vargo. Ji
paţvelgė jam tiesiai į veidą, paskui greitai nuėjo tolyn, tarsi nė
nemačiusi jo.
Kelias sekundes Vinstonas lyg paralyţuotas negalėjo net
pajudėti. Paskui pasuko į dešinę ir sunkiai nupėdino, kurį laiką
net nesuvokdamas, jog eina ne ton pusėn. Šiaip ar taip, bet
vienas klausimas išsisprendė. Nebeliko jokios abejonės, kad ta
mergina seka jį. Atsekė iš paskos, nes tiesiog neįtikėtina, kad tą
patį vakarą per atsitiktinumą ji būtų galėjusi atsidurti toje pačioje
nuošalioje gatvelėje uţ keleto kilometrų nuo partijos narių
gyvenamųjų kvartalų. Tai būtų per didelis sutapimas. Ir ne taip
svarbu, ar ji tikra minčių policijos agentė, ar paprasta mėgėja,
dirbanti iš uolumo. Uţtenka to, kad seka jį. Ji tikriausiai matė,
kaip jis įėjo ir į bariuką.
Buvo sunku net kojas kilnoti. Stiklo luitas kišenėje su
kiekvienu ţingsniu trinksėjo į šlaunį ir jau beveik norėjosi išimti jį
ir numesti šalin. O blogiausia — tai skausmas pilve. Akimirką
atrodė, kad numirs, jei tuojau neras išvietės. Bet šitokiame
kvartale nebūna viešų išviečių. Paskui spazmas praėjo, liko tik
bukas skausmas.
Gatvė buvo aklina. Vinstonas sustojo, kiek palaukė,
svarstydamas, ką daryti, paskui apsisuko ir patraukė atgal. Jam
atrodė, kad mergina pro jį praėjo prieš kokias tris minutes ir kad
pabėgėjęs tikriausiai galėtų ją pasivyti. Galėtų sekti paskui ją, kol
atsidurtų kokioje ramioje vietoje, ir sukneţintų grindinio
akmeniu jai galvą. Tam tikslui uţtektų net to stiklo kišenėje. Bet
jis tuojau pat atmetė šitą mintį, nes vien pagalvojus apie kokią
fizinę pastangą, darėsi silpną. Jis nepajėgtų bėgti, nepajėgtų
smogti. Be to, ji jauna, stipri ir imtų gintis. Jis pagalvojo, kad
reikėtų kuo greičiau nueiti į visuomeninį centrą ir būti ten, kol
uţdarys, uţsitikrinti bent dalinį to vakaro alibi. Bet tai irgi
neįmanoma. Jį apėmė mirtinas nuovargis. Jis tenorėjo kuo
greičiau patekti namo, atsisėsti ir nurimti.
Į savo butą jis parėjo jau po dvidešimt antros valandos. Šviesa
name išjungiama dvidešimt trys trisdešimt. Jis nuėjo virtuvėn ir
nurijo beveik pilną arbatinį puodelį Pergalės dţino. Tada nuėjo
72

prie stalo nišoje, atsisėdo ir išsiėmė iš stalčiaus dienoraštį. Bet iš
karto neatsivertė. Iš teleekrano skardus moters balsas rėkė
patriotinę dainą. Jis sėdėjo ir spoksojo į knygos viršelį, bergţdţiai
stengdamasis atriboti tą balsą nuo savo sąmonės.
Jie ateina išsivesti naktį, visada naktį. Teisingiausia būtų
nusiţudyti, kol nepatekai į jų rankas. Be abejo, kai kas taip ir
padaro. Daugelis dingimų iš tiesų būna saviţudybės. Bet reikia
didelės drąsos, kad nusiţudytum pasauly, kur ginklai arba greiti
ir garantuoti nuodai visiškai neprieinami. Jis su savotiška
nuostaba pagalvojo apie biologinį skausmo ir baimės
nereikalingumą, išdavikišką ţmogaus kūną, kuris visada
inertiškai sustingsta, kaip tik tuo momentu, kai reikalinga
ypatinga pastanga. Jeigu būtų greitai veikęs, būtų galėjęs
nutildyti tą tamsiaplaukę merginą, bet kaip tik dėl to didelio
pavojaus ir prarado sugebėjimą veikti. Jam dingtelėjo
pribloškianti mintis, kad kriziniais momentais ţmogus kovoja ne
su išoriniu priešu, o su savo paties kūnu. Net dabar, nors ir išgėrė
dţino, bukas skausmas pilve vis dar neleido nuodugniai galvoti.
Ir tas pats būna, suprato jis, visose vadinamosiose herojinėse
arba tragiškose situacijose. Mūšio lauke, kankinimų kameroje,
skęstančiame laive tikslai, dėl kurių kovoji, būna pamirštami,
kadangi kūnas taip išsiplečia, jog uţpildo visą visatą, ir net jeigu
tu nesi paralyţuotas baimės ar nerėki iš skausmo, gyvenimas vis
tiek yra šio momento kova prieš alkį, šaltį ar nemigą, prieš
maudţiantį skrandį arba geliantį dantį.
Jis atsivertė dienoraštį. Buvo labai svarbu ką nors parašyti.
Moteris teleekrane pradėjo naują dainą. Jos balsas smigo į jo
smegenis lyg aštrios stiklo šukės. Jis pamėgino galvoti apie
O'Brajeną, kuriam arba dėl kurio rašė dienoraštį, bet mintys
nukrypo į tai, kas bus, kai jį suims minčių policija. Visai nesvarbu,
ar jie jį nuţudys iš karto. Nuţudymas yra tai, ko tikiesi. Bet prieš
mirtį (niekas apie tuos dalykus nekalba, nors visi ţino) reikia
iškęsti visą prisipaţinimo rutiną: raitymąsi ant grindų, meldţiant
pasigailėjimo, kaulų traškesį, išdauţytus dantis, nuo kraujo
sulipusius plaukus. Kam visa tai kentėti, jeigu galas visuomet tas
pats? Kodėl neįmanoma išmesti tą keletą dienų ar savaičių iš
savo gyvenimo? Niekam nėra pavykę išvengti susekimo, niekas
neliko neprisipaţinęs. Jeigu jau pasidavei mintikaltei, tai gali
neabejoti, jog vieną dieną būsi negyvas. Tai kodėl tada ateity
tavęs laukia tas siaubas, kuris nieko nepakeičia?
73

Jis pamėgino įsivaizduoti O'Brajeną, ir dabar pasisekė kiek
geriau negu iki tol. „Mudu susitiksime tokioje vietoje, kur nėra
tamsos",— pasakė jam O'Brajenas. Jis ţinojo, ką tai reiškia, arba
manė ţinąs. Vieta, kur nėra tamsos — tai įsivaizduojama ateitis,
kurios niekad nematysi, bet kurioje mistiškai gali dalyvauti. Bet
skambant įkyriam balsui iš teleekrano, jis nebegalėjo uţbaigti tos
minties. Jis įsikando cigaretę. Pusė tabako iškrito jam ant
lieţuvio — karčios dulkės, kurias buvo sunku net išspjauti. Jo
vaizduotėje, išstūmęs O'Brajeno veidą, iškilo Didţiojo Brolio
veidas. Kaip ir prieš keletą dienų, jis išsiėmė iš kišenės monetą ir
paţvelgė į ją. Tas veidas ţiūrėjo į jį įdėmiai, romiai, tarsi
globojamai; bet kokia ta šypsena, kuri slepiasi po ūsais? Lyg
švininis laidotuvių varpas jo galvoje vėl suskambo ţodţiai:
KARAS — TAI TAIKA
LAISVĖ — TAI VERGIJA
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA

74

ANTRA DALIS
1

Buvo priešpiet. Vinstonas iš savo kabinos ėjo į tualetą.
Ilgu šviesiu koridoriumi į jį iš kito galo artėjo vieniša figūra. Tai
buvo tamsiaplaukė mergina. Nuo to vakaro, kai susidūrė su ja,
išeidamas iš senienų krautuvėlės, buvo praėjusios keturios
dienos. Jai priartėjus, jis pastebėjo, kad dešinė jos ranka parišta
kombinezono spalvos raiščiu; todėl iš tolo ir nepamatė. Gal
susilauţė#, sukdama kurį nors didţiulį kaleidoskopą, kuriuose
„rezgami" romanų siuţetai. Tai būdavo gana daţna nelaimė
literatūros departamente.
Likus tarp jų gal keturiems metrams, mergina suklupo ir
kniūbsčia griuvo kone ant veido. Pasigirdo skardus, skausmo
kupinas riktelėjimas. Matyt, nugriuvo tiesiai ant suţeistos
rankos. Vinstonas tučtuojau sustojo. Mergina atsiklaupė. Jos
veidas buvo gelsvas kaip pienas, todėl lūpos dabar atrodė dar
raudonesnės. Jos akys buvo prašomai įsmeigtos į jį, labiau
kupinos baimės negu skausmo.
Vinstono širdyje sukirbėjo keistas jausmas. Prie jo kojų yra
priešas, mėginantis jį praţudyti, bet ji taip pat ir ţmogus,
kenčiantis skausmą, ko gero, sulauţytu kaulu. Jis negalvodamas
pasilenkė padėti jai. Matant, kaip ji griūva ant sutvarstytos
rankos, jam ir pačiam kone suskaudo.
— Jūs uţsigavot? — paklausė jis.
— Nieko baisaus. Tiktai ranką. Bet greitai praeis.
Ji kalbėjo taip, lyg jos širdis dauţytųsi Ir iš tikro atrodė labai
išblyškusi.
— Ar jums niekas nelūţo?.
— Ne, viskas gerai. Tik skaudėjo smarkiai, bet nieko.
Ji padavė jam sveikąją ranką, ir jis padėjo jai atsistoti.
Ji kiek parausvėjo ir atrodė kur kas geriau.
— Nieko baisaus,— pakartojo ji. — Aš tik truputį susitrenkiau
riešą. Ačiū, drauge.
Ir ji nuţingsniavo ton pačion pusėn taip ţvaliai, lyg iš tikro
nieko nebūtų atsitikę. Viskas, ko gero, netruko nė pusės
minutės. Nerodyti veide jausmų buvo įprotis, jau tapęs instinktu,
be to, jiedu stovėjo kaip tik priešais teleekraną. Bet vis dėlto jam
buvo sunku neparodyti nuostabos, nes per tas dvi ar tris
sekundes, kol padėjo jai atsistoti, ji kaţką įspraudė jam į delną.
Nebuvo jokios abejonės, kad ji padarė tai sąmoningai. Tas
75

daiktas buvo maţas ir plokščias. Eidamas pro tualeto duris, jis
įsikišo tą daiktą kišenėn ir dabar čiuopė pirštų galais. Tai buvo
sulankstytas popieriaus lapelis.
Stovėdamas prie pisuaro, jis pirštais šiaip taip išlankstė lapelį.
Jame turėtų būti kas nors parašyta. Kilo pagunda nueiti į kabiną
ir tuojau perskaityti. Bet jis gerai ţinojo, kad tai būtų labai
neatsargu. Tai buvo tokia vieta, kuri, be abejonės, nuolat
stebima teleekranų.
Jis sugrįţo į savo kabiną, atsisėdo, atsainiai numetė lapelį tarp
kitų dokumentų ant stalo, uţsidėjo akinius ir prisitraukė
kalbarašį. „Penkias minutes,— tarė jis sau, — maţiausiai penkias
minutes! " Širdis dauţėsi krūtinėje, net baugu darėsi, kad kas
išgirs. Laimė, jis tuo metu dirbo nesudėtingą, paprastą darbą,—
rektifikavo ilgą skaičių sąrašą,— ir tam nereikėjo didelio
dėmesio.
Kad ir kas parašyta tame lapelyje, turėtų būti susiję su
politika. Kol kas jis tematė dvi galimybes. Pirmoji, labiau įtikėtina
— kad mergina, ko jis ir bijojo, yra minčių policijos agentė. Jis
nesuprato, kodėl minčių policija turėtų šitokiu būdu perdavinėti
pranešimus, bet, matyt, turi savų prieţasčių. Gal tame lapelyje
parašytas grasinimas, kvietimas, įsakymas nusiţudyti, kokie
nors spąstai. Bet buvo ir kita, kvailesnė galimybė, kurią jis vis
svarstė, nors veltui mėgino nuvyti šalin. Tiksliau — ši ţinia visai
ne nuo minčių policijos, o nuo kokios nors pogrindinės
organizacijos. Gal Brolija vis dėlto egzistuoja! Gal ši mergina
priklauso jai! Be abejo, ši mintis absurdiška, bet ji atsirado jo
galvoje vos tik pajutus rankoje tą popierėlį. Ir tik po keleto
minučių subrendo tas antrasis, daug panašesnis į tiesą
paaiškinimas. Ir net dabar, nors protas sakė, kad tas laiškelis gali
reikšti mirtį, jis tuo nelabai tikėjo, širdyje ruseno kaţkokia
nepaaiškinama viltis, jo širdis dauţėsi ir jis vos sugebėjo
tvardytis, kad balsas nedrebėtų, diktuojant kalbarašiui skaičius.
Jis susuko uţbaigtą dokumentų pluoštą ir įmetė į pneumatinį
vamzdį. Praėjo aštuonios minutės. Jis pasitaisė ant nosies
akinius, atsiduso ir prisitraukė sekantį pluoštą dokumentų su tuo
laiškeliu ant viršaus. Išlankstė jį. Jame didelėmis neįgudusiomis
raidėmis buvo parašyta:
Aš jus myliu.
Keletą sekundţių jis buvo taip priblokštas, kad net nepajėgė
įmesti to įkalčio atminties skylėn. Kai pagaliau tą padarė, vis
76

dėlto nesusilaikė nepaţvelgęs į jį dar kartą, nors puikiai ţinojo,
kaip pavojinga rodyti per didelį susijaudinimą.
Toliau dirbti buvo labai sunku. Ne tiek prisiversti ir susitelkti
prie kruopščių uţduočių, kiek slėpti nuo teleekrano
susijaudinimą. Jis jautėsi taip, lyg viduriuose degtų ugnis. Pietūs
tvankioje, sausakimšoje, triukšmingoje valgykloje buvo tiesiog
kančia. Jis tikėjosi bent per pietus valandą pabūti vienas, bet
kaip tyčia prikibo tas pusprotis Parsonsas, savo prakaitu
uţtrenkiantis net šiupinio kvapą, ir ėmė nesiliaudamas tarškėti
apie pasiruošimus neapykantos savaitei. Jis neapsakomai
dţiaugėsi dvimetrine kartonine Didţiojo Brolio galva, kurią tai
progai darė jo dukros šnipų būrys. Labiausiai erzino tai, kad
balsų klegesy jis vos suprato, ką šneka Parsonsas, ir turėjo
nuolat prašyti, kad šis pakartotų kokią nors beprasmišką frazę.
Sykį jis viena akimi pamatė tą merginą, sėdinčią su kitom dviem
prie stalo kitame valgyklos gale. Ji jo tarsi nematė, ir jis daugiau
ton pusėn neţiūrėjo.
Popietė buvo pakenčiamesnė. Tuojau po pietų jis gavo
subtilaus ir sunkaus darbo, kuriam prireikė keleto valandų, ir
teko visa kita išmesti iš galvos. Reikėjo taip sufalsifikuoti visą
seriją ataskaitų apie produkciją prieš porą metų, kad būtų
diskredituotas ţymus vidinės partijos narys, dabar tapęs įtartinu.
Šie dalykai Vinstonui sekėsi, ir kokias dvi valandas mergina buvo
visiškai dingusi iš jo minčių. Paskui jis vėl prisiminė ją, ir sugrįţo
tas neįveikiamas, nepakenčiamas noras pabūti vienam. Kol
nebus vienas, tol negalės apgalvoti šio įvykio. Šįvakar jis turėtų
eiti į visuomeninį centrą. Jis greitai prarijo beskonę vakarienę
valgykloje, nuskubėjo į centrą, pasiklausė iškilmingų „diskusijų
grupės" kvailysčių, suţaidė porą stalo teniso partijų, išgėrė
keletą stikliukų dţino, išklausė pusvalandţio paskaitą „Angsocas
ir šachmatai". Jo siela kentėjo iš nuobodulio, bet pirmą kartą
nesinorėjo išeiti iš vakaro. Pamačius ţodţius „Aš jus myliu", sukunkuliavo noras gyventi, ir rizikuoti dėl menkesnių dalykų dabar
atrodė kvaila. Tik dvidešimt trečią valandą, parėjęs namo ir
atsigulęs,— tamsoje ir tyliai, nes tik taip galėjai būti saugus nuo
teleekrano,— jis galėjo gerai pagalvoti.
Reikėjo išspręsti techninę problemą: kaip susitikti su mergina
ir susitarti dėl pasimatymo. Dabar jis nebemanė, kad ji jam
spendţia kokius nors spąstus. Jis tai suprato iš jos didţiulio
susijaudinimo, kai ji padavė jam tą raštelį. Matyt, ji buvo be galo
77

išsigandusi, ir tai suprantama. Atsisakyti viso to jam nekilo
minties. Vos prieš penketą dienų jis svarstė, ar nepraskėlus jai
akmeniu galvos, bet visa tai jau praeitis. Jis galvojo apie jos
nuogą, jauną kūną, tokį, kokį buvo sapnavęs. O juk iš pradţių
manė, kad ji kvaila kaip ir visi kiti, kad jos galva prikimšta melo ir
neapykantos, o pilvas pilnas ledo. Jį išpylė karštis vien
pagalvojus, kad gali ją prarasti, kad baltas jaunas kūnas gali
išslysti iš jo rankų! Labiausiai jis bijojo, kad ji paprasčiausiai gali
pakeisti nuomonę, jeigu jis greitai nesusitiks su ja. Bet tai
padaryti labai sunku. Beveik tas pats kaip atlikti šachmatų ėjimą,
gavus matą. Kur tik pasisuksi, visur stebi teleekranas. Tiesą
sakant, visi įmanomi bendravimo su ja būdai jam šmėstelėjo
galvoje per penkias minutes vos perskaičius tą raštelį, bet dabar,
turėdamas daugiau laiko pagalvoti, jis perkratinėjo juos iš eilės,
lyg dėliodamas ant stalo kokius instrumentus.
Pakartoti tokį pat susidūrimą kaip šį rytą tikriausiai
neįmanoma. Jeigu ji dirbtų dokumentų skyriuje, tai būtų
palyginti nesunku, bet jis tik labai miglotai numanė, kur yra
literatūros skyrius, be to, neturėjo preteksto tenai eiti. Jei ţinotų,
kur ji gyvena ir kada išeina iš darbo, tai gal nutaikytų momentą ir
susitiktų einančią namo, bet sekti neatsargu, nes tam reikėtų
sukiotis aplink ministeriją, ir kas nors tikrai jį pastebėtų. Siųsti
laišką paštu — nė kalbos negali būti. Jokia paslaptis, kad visi
laiškai atplėšiami. Tiesą sakant, maţai kas juos ir rašydavo. Jei
kada prisireikdavo ką pranešti, tam buvo prispausdinta atvirukų
su ilgomis eilėmis frazių; siųsdamas nereikalingas išbrauki, ir
tiek. Tačiau jis net neţino tos merginos pavardės, tuo labiau
adreso. Pagaliau jis net nusprendė, kad saugiausia vieta —
valgykla. Jeigu galėtų kaip nors atsidurti su ja prie vieno stalo
salės vidury ne per daug arti teleekrano ir aplinkui būtų
šurmulys, jei tokios sąlygos būtų, tarkim, bent trisdešimt
sekundţių, tai jie galėtų persimesti vienu kitu ţodţiu.
Kokią savaitę po to įvykio jis gyveno kaip neramiame sapne.
Kitą dieną valgykloje ji pasirodė tik tada, kai jis buvo beišeinąs ir
jau kaukė sirena. Matyt, ji buvo perkelta į vėlesnę pamainą. Jiedu
prasilenkė netarę nė ţodţio. Sekančią dieną ji pasirodė
valgykloje įprastu laiku, bet su trim kitom merginom ir sėdėjo
tiesiai po teleekranu. Paskui trijų dienų kankynė — ji nepasirodė
visai. Atrodė, kad visos jo mintys ir kūnas pasidarė nepaprastai
jautrūs, tarsi nuskaidrėjo, kiekvienas judesys, kiekvienas
78

garsas, kiekvienas prisilietimas, kiekvienas ţodis, kurį jis girdėjo
arba pats tarė, buvo tikra kančia. Net miegodamas jis negalėjo
išsivaduoti nuo jos įvaizdţio. Visas tas dienas dienoraščio nelietė.
Jei kada kiek palengvėdavo, tai tik darbe, kai kartais pavykdavo
uţsimiršti nors dešimčiai minučių. Jis neturėjo nė menkiausio
supratimo, kas jai atsitiko. Ir negalėjo niekur pasiteirauti. Gal ji
„išgarinta", gal nusiţudė, gal perkelta į kitą Okeanijos pakraštį, o
blogiausia — gal ji apsigalvojo ir nusprendė vengti jo.
Ketvirtą dieną ji pasirodė. Ranka buvo jau be raiščio, tik ant
riešo pleistro juostelė. Jo palengvėjimas buvo toks didelis, kad
nesusilaikė ir keletą sekundţių spoksojo tiesiai į ją. Kitą dieną vos
nepavyko su ja pasikalbėti. Kai jis atėjo valgyklon, ji sėdėjo prie
stalo gana toli nuo sienos, visai viena. Buvo dar anksti ir ţmonių
nedaug. Eilė ėjo greit, bet kai Vinstonas buvo jau netoli
prekystalio, kaţkas porai minučių srautą sustabdė, ėmęs
ginčytis, kad negavo sacharino tabletės. Bet mergina dar
tebebuvo viena, kai Vinstonas pasiėmė savo padėklą ir pradėjo
eiti prie jos stalo. Jis nerūpestingai artėjo, dairydamasis tuščio
stalo kur nors uţ jos. Ji buvo uţ kokių trijų metrų. Tereikia dar
dviejų sekundţių. Staiga jam uţ nugaros kaţkas pašaukė
„Smitai!" Jis apsimetė neišgirdęs. „Smitai!" — pakartojo balsas
jau garsiau. Beprasmiška apsimetinėti. Jis atsisuko. Į laisvą vietą
prie savo stalo šypsodamasis kvietė šviesiaplaukis kvailo veido
vyriškis, pavarde Vilšeris, kurio jis beveik nepaţinojo. Atsisakyti
buvo nesaugu. Kai esi kviečiamas, negerai eiti ir atsisėsti prie
stalo pas vienišą merginą. Per daug kristų į akis. Draugiškai
šypsodamasis, jis atsisėdo pas Vilšerį. Jis svieste švietė kvaila
šypsena. Vinstonas įsivaizdavo, kaip kirtikliu trenkia jam tiesiai į
kaktą. Netrukus vietos prie merginos stalo jau buvo uţimtos.
Bet ji turėjo matyti, kaip jis eina prie jos, turėjo suprasti jo
ketinimą. Kitą dieną jis pasistengė ateiti anksčiau. Taip, ji vėl
buvo viena prie stalo, maţdaug toje pačioje vietoje. Vyriškis
prieš jį eilėje buvo nedidukas, greitų judesių, panašus į vabalą,
su plokščiu veidu ir maţomis įtariomis akimis. Kai Vinstonas su
padėklu nuėjo nuo prekystalio, pamatė, kad maţasis ţmogutis
ţengia tiesiai prie merginos. Jo viltys vėl ţlunga. Prie gretimo
stalo buvo viena laisva vieta, bet kaţkas to ţmogučio išvaizdoje
bylote bylojo, kad Jam pakaks nuovokos pasirinkti tuštesnį stalą.
Vinstonas suledėjusia širdimi sekė iš paskos. Nėra jokios
prasmės, jeigu jis sėdės su mergina ne vienas. Tuo metu
79

pasigirdo baisus ţvangesys. Maţasis ţmogutis tysojo paslikas,
padėklas buvo nulėkęs į šalį, per grindis tekėjo du upeliukai —
kava ir sriuba. Jis atsistojo, piktai ţvelgdamas į Vinstoną, matyt,
įtarė jį pakišus koją. Bet viskas baigėsi gerai. Po penketo
sekundţių jis besidauţančia širdimi jau sėdėjo prie merginos
stalo.
Jis neţiūrėjo į ją. Nukraustė savo padėklą ir kibo į maistą.
Reikėjo pradėti kalbą iš karto, kol niekas neatėjo, bet jį suėmė
neapsakoma baimė. Nuo to jųdviejų susitikimo buvo praėjusi
savaitė. Ji tikriausiai apsigalvojo, turėjo apsigalvoti. Negali būti,
kad šis nuotykis pasibaigs sėkmingai, taip gyvenime nebūna. Jis
tikriausiai būtų taip ir neprabilęs, jei tuo momentu būtų
nepamatęs Amplforto, poeto plaukuotomis ausimis, lėtai
einančio su padėklu ir ieškančio vietos. Amplfortas buvo
savotiškai prisirišęs prie Vinstono ir jeigu tik pastebės, tai būtinai
atsisės prie jo. Jis teturi kokią minutę. Ir Vinstonas, ir mergina
uoliai valgė. Jie valgė šiupinį, tikriau sakant pupelių sriubą.
Vinstonas pritildęs balsą prabilo. Galvų nė vienas nepakėlė,
ritmingai sėmė šaukštais skystą viralą, tarp kąsnių tyliai ir
bereikšmiais balsais sakydami būtiniausius ţodţius.
— Kada jūs baigiate darbą?
— Aštuoniolika trisdešimt.
— Kur galime susitikti?
— Pergalės aikštėje, prie paminklo.
— Ten pilna teleekranų.
— Jeigu bus daug ţmonių, nesvarbu.
— Koks ţenklas?
— Nereikia. Neikit prie manęs tol, kol nebusiu apsupta ţmonių.
Ir neţiūrėkit į mane. Tiesiog būkit netoliese.
— Kada?
— Devynioliktą.
— Gerai.
Amplfortas Vinstono nepamatė ir atsisėdo prie kito stalo. Jiedu
daugiau nebekalbėjo ir beveik neţiūrėjo vienas į kitą. Mergina
greitai pabaigė valgyti ir nuėjo. Vinstonas pasiliko surūkyti
cigaretę.
Pergalės aikštėje jis buvo dar prieš sutartą laiką. Ėmė
vaikštinėti aplink didţiulę ornamentuotą koloną, kurios viršuje
stovėjo Didţiojo Brolio statula, ţvelgianti į dangų pietų pusėje,
kur mūšyje dėl Pirmosios Juostos buvo nugalėti Eurazijos
80

lėktuvai (prieš keletą metų tai buvo Rytazijos lėktuvai). Gatvėje
priešais jį stovėjo kitas paminklas — raitelis ant ţirgo — Oliveris
Kromvelis. Praėjo penkios minutės, bet mergina nesirodė.
Vinstoną vėl apėmė baisi baimė. Ji visai neateis, ji. apsigalvojo!
Jis lėtai nuėjo į šiaurinį aikštės pakraštį ir netgi maţumą
apsidţiaugė, kai paţino švento Martino baţnyčią, kurios varpai,
kai jie dar buvo, mušė „man tris fartingus skolingas". Tada jis
pamatė merginą, stovinčią prie paminklo ir apsimetančią ar iš
tikro skaitančią šūkį, kuris spirale sukosi aplink pjedestalą. Buvo
nesaugu artintis prie jos, kol aplink nėra daugiau ţmonių. Palei
paminklą buvo pilna teleekranų. Tuo momentu kaţkur kairėje
pasigirdo šauksmai ir kaţkokių didelių mašinų gausmas. Ţmonės
ėmė bėgti per aikštę. Mergina vikriai šmurkštelėjo pro liūtus
paminklo papėdėje ir nubėgo kartu su kitais. Vinstonas nusekė iš
paskos. Bėgdamas iš ţmonių riksmų suprato, kad sargyba veţa
Eurazijos karo belaisvius.
Visas pietinis aikštės pakraštys jau buvo sausakimšas.
Vinstonas, kuris šiaip vengdavo bet kokios kamšaties, dabar
spraudėsi, grumdėsi ir verţėsi į patį minios tirštumą. Netrukus jis
buvo per ištiestą ranką nuo merginos, bet tarp jų stovėjo
didţiulis prolis ir tokia pat didţiulė moteris, matyt, jo ţmona, —
sakytum kokia neįveikiama mėsos siena. Vinstonas ėmė rangytis
ir sukaupęs jėgas šiaip taip įspraudė tarp jų petį. Kelias akimirkas
atrodė, kad jo viduriai bus sutrėkšti tarp dviejų raumeningų
kūnų, bet kiek pasigrūmęs vis dėlto prasibruko pro juos. Jis buvo
šalia merginos. Jie stovėjo susiglaudę pečiais, abu įsmeigę akis
prieš save.
Gatve lėtai slinko ilga virtinė sunkveţimių, kėbulų kampuose
— ginkluoti sargybiniai, išsitempę, mediniais veidais. Ant grindų
susiglaudę tupėjo nedidukai geltonodţiai vyrai apiplyšusiomis
uniformomis. Jų liūdni mongoliški veidai ţvelgė pro sunkveţimių
bortus visiškai abejingai. Kai sunkveţimis kresteldavo per duobę,
pasigirsdavo metalo ţvangesys — visi belaisviai buvo
surakintomis kojomis. Taip ir slinko vienas sunkveţimis po kito
su tais liūdnais veidais. Vinstonas ţinojo, kad jie čia vaţiuoja, bet
matė juos lyg pro miglų. Merginos petis ir ranka ţemiau alkūnės
buvo prispausta prie jo. Jos skruostas buvo taip arti, kad jis
beveik jautė jo šilumą. Ji tuojau pat ėmėsi vadovauti pokalbiui,
kaip tada valgykloje. Kalbėjo tuo pačiu kaip ir tada neišraiškingu
balsu, vos judindama lūpas — tai buvo murmesys, beveik
81

goţiamas balsų klegesio ir dardančių sunkveţimių.
— Ar girdit mane?
— Taip.
— Ar būsite laisvas sekmadienį po pietų?
— Taip.
— Tada atidţiai klausykitės. Privalote atsiminti, ką sakysiu.
Nuvaţiuokit į Padingtono stotį...
Su karišku tikslumu, nustebinusiu Vinstoną, ji nupasakojo visą
jo maršrutą. Pusvalandis traukiniu; uţ stoties pasukti į kairę; du
kilometrai plentu; tada bus vartai be viršutinio skersinio;
keliukas per lauką, ţolėta pievelė; takas tarp krūmų; nudţiūvęs
apsamanojęs medis. Atrodė, kad galvoje ji turi ţemėlapį.
— Ar viską atsimenate? — sušnibţdėjo ji baigusi.
— Taip.
— Pasukate į kairę, paskui į dešinę, paskui vėl į kairę. O virš
vartų nėra skersinio.
— Taip. Kada?
— Apie penkioliktą. Jums gali tekti palaukti. Aš ten atvaţiuosiu
kitaip. Ar tikrai viską atsimenant?
— Taip.
— Tada kuo greičiau eikite nuo manęs.
Šitą sakyti nebuvo reikalo. Bet kurį laiką jiedu negalėjo
išsigauti iš minios. Sunkveţimiai pro šalį tebevaţiavo, ţmonės
nesiskirstė, ţiopsojo. Iš pradţių buvo girdėti vienas kitas
paniekinamas šūksnis ir švilpesiai, bet taip darė tik partijos
nariai, ir tie greit nutilo. Daugumą buvo apėmęs paprasčiausias
smalsumas. Uţsieniečiai, ar iš Eurazijos, ar iš Rytazijos, buvo lyg
kokie neregėti gyvūnai. Ţmonės juos ir tematydavo tik su
belaisvių apranga, bet net tada neturėdavo pakankamai laiko
ilgiau įsiţiūrėti. Niekas neţinojo, kas bus jiems vėliau, išskyrus
tuos keletą, kurie būdavo pakariami kaip karo nusikaltėliai. Visi
kiti paprasčiausiai dingdavo, tikriausiai patekdavo į
priverčiamojo darbo stovyklas. Po apvalių mongoliško tipo veidų
prasidėjo europietiškesni — nešvarūs, su barzdomis, išvargę.
Akys virš apţėlusių skruostų ţiūrėjo į Vinstoną, kartais tas
ţvilgsnis būdavo kaţkoks itin įdėmus, paskui nuslysdavo tolyn.
Kolona baigėsi. Paskutiniame sunkveţimyje jis pamatė
pagyvenusį vyrą, apaugusį ţilais plaukais, stovintį stačią
sunertomis ant pilvo rankomis, lyg būtų įpratęs, kad jis nuolat
surakintas. Buvo laikas skirtis su mergina. Bet paskutiniu
82

momentu, vis dar spaudţiant miniai, jos ranka susirado jo ranką
ir nesmarkiai spustelėjo.
Tai truko gal dešimt sekundţių, bet atrodė, kad jų rankos jau
seniai suspaustos. Per tą laiką jis suţinojo apie jos ranką visas
smulkmenas. Apčiuopė ilgus pirštus, pailgus nagus, nuo darbo
sukietėjusį delną su nuospaudomis prie pirštų, minkštą lygų
riešą. Po šio prisilietimo jis tą ranką būtų paţinęs lyg matęs
akimis. Tuo metu jam dar dingtelėjo, kad neţino, kokios spalvos
jo merginos akys. Tikriausiai rudos, bet ţmonės su tamsiais
plaukais kartais būna ir mėlynakiai. Pasisukti ir ţiūrėti į ją būtų
baisiausia kvailystė. Suspaudę vienas kito delną, nepastebimi
minioje, Jiedu ţvelgė tiesiai priešais save, ir į jį iš po gaurų
spoksojo liūdnos belaisvio, o ne merginos akys.

83

2

Vinstonas ėjo keliuku, išmargintu šešėlių, tarpais patekdamas
į auksinės šviesos uţlietus plotelius, kur medţių lajos nesilietė.
Po medţiais kairėje pusėje ţemė net mėlynavo nuo katilėlių.
Atrodė, kad oras bučiuoja odą. Buvo geguţės antra. Kaţkur
miško gilumoje burkavo laukiniai karveliai.
Jis atėjo kiek per anksti. Kelionė pavyko sklandţiai, o mergina,
matyt, buvo tokia patyrusi, kad jis jaudinosi kur kas maţiau negu
derėjo. Ji tikriausiai rado saugią vietą. Apskritai nepasakysi, kad
kaime būtum daug saugesnis negu Londone. Ţinoma, čia nėra
teleekranų, bet gali būti paslėptų mikrofonų, iš kurių tavo balsas
būtų atpaţintas. Be to, keliaudamas vienas, visada atkreipi kitų
dėmesį. Atstumams, neviršijantiems šimto kilometrų, paso
pateikti nereikia, bet kartais geleţinkelio stotyse vaikšto
patruliai, kurie tikrina kiekvieno partijos nario dokumentus ir
duoda kvailiausius klausimus. Bet šį kartą patrulio nebuvo, o
eidamas iš stoties jis atsargiai grįţčiodamas įsitikino, kad niekas
neseka. Traukinys buvo pilnas smagiai nusiteikusių prolių,
besidţiaugiančių vasarišku oru. Vagonas su mediniais suolais,
kur jis vaţiavo, buvo kone perpildytas vienos didţiulės šeimos,
pradedant bedantę prosenele ir baigiant mėnesio amţiaus
kūdikiu; jie vaţiavo praleisti popietę su visa „gimine" kaime ir,
kaip nesivarţydami paaiškino Vinstonui, nusipirkti šiek tiek
sviesto juodosios rinkos kaina.
Takas paplatėjo, ir po minutės jis rado keliuką, kurį ji minėjo,
tiksliau — galvijų išmintą taką, vingiuojantį tarp krimų.
Laikrodţio jis neturėjo, bet penkioliktos valandos dar negalėjo
būti. Katilėlių po kojomis augo taip tirštai, kad tiesiog negalėjai jų
netrypti. Jis atsiklaupė ir ėmė skinti juos — dėl to, kad greičiau
praeitų laikas, kartu atrodė, kad būtų visai neblogai padovanoti
puokštelę merginai, kai susitiks. Jis jau buvo priskynęs didelę
puokštę ir kaip tik uosdamas jų silpną nelabai malonų kvapą uţ
nugaros išgirdo aiškiai trakštelint šakelę. Jis net sustingo. Paskui
vėl ėmė skinti gėles. Taip bus geriausia. Gal čia ir mergina, o gal
jį kas nors seka. Jis nuskynė dar vieną gėlelę, paskui dar vieną.
Jo petį švelniai palietė ranka.
Jis pakėlė galvą. Tai buvo mergina. Ji papurtė galvą, matyt,
perspėdama, kad jis tylėtų, paskui praskleidė krūmus ir greitai
nuėjo siauru takeliu į mišką. Matyt, ji buvo buvusi čia anksčiau,
nes aplenkinėjo pelkėtas vietas, lyg seniai įpratusi prie jų.
84

Vinstonas ėjo iš paskos, suspaudęs rankoje puokštelę. Pirmas jo
jausmas buvo palengvėjimas, bet, ţiūrint į stiprų, liekną kūną su
raudonu dirţu, suverţtu ir ryškinančiu liemenį, jį ėmė slėgti
nepilnavertiškumas. Jam atrodė, kad ji atsisuks, pasiţiūrės į jį ir
galų gale paliks vieną. Jį gąsdino nuostabus oras ir lapų ţaluma.
Jau eidamas nuo stotelės geguţės saulėje, jis pasijuto nešvarus
ir išbalęs, tikras patalpų padaras suodinų Londono dulkių
prisigėrusiom odos porom. Jis pagalvojo, kad ji iki šiol tikriausiai
nėra mačiusi jo lauke, dienos šviesoje. Jiedu priėjo prie
nuvirtusio medţio, kurį ji buvo minėjusi. Mergina peršoko medį ir
praskleidė krūmus, kurie buvo tankūs lyg siena. Kai Vinstonas
įlindo paskui ją, pamatė, kad yra natūralioje laukymėje,
nedidelėje pievelėje, apsuptoje tankių krūmų. Mergina sustojo ir
atsisuko.
—Štai ir atėjome,— tarė ji.
Jis stovėjo nuo jos per keletą ţingsnių, bet artyn eiti nedrįso.
— Nenorėjau kalbėti ten ant keliuko,— tarė ji,— juk gali būti
paslėptų mikrofonų. Nemanau, kad tikrai buvo, bet visaip
pasitaiko. Visada yra galimybė, kad koks nors kiaulė paţins tavo
balsą. O čia galim būti ramūs.
Vinstonas vis nedrįso prisiartinti prie jos.
— Čia galim būti ramūs?— kvailai pakartojo jis.
— Taip, paţiūrėkit į tuos medţius.— Tai buvo nedideli uosiai,
kadaise nupjauti ir dabar ataugę tankiu sąţalynu, visi ne storesnį
uţ ranką.— Nėra nė vieno pakankamai storo, kuriame galima
paslėpti mikrofoną. Be to, aš esu buvusi čia anksčiau.
Jiedu tiktai kalbėjosi. Jis priėjo šiek tiek artėliau prie jos. Ji
stovėjo priešais jį labai tiesi ir šypsojosi; ta šypseną atrodė kiek
ironiška, tarsi ji stebėtųsi, kodėl jis toks neryţtingas. Katilėliai
buvo nukritę ant ţemės. Tai atsitiko savaime. Jis paėmė jos
ranką.
— Ko gero, nepatikėsite,— tarė jis,— kad iki šio momento
neţinojau, kokios spalvos jūsų akys.— Paaiškėjo, kad jos rudos,
laibai šviesaus atspalvio su tamsiomis blakstienomis.— Dabar,
kai pamatėte, kaip aš iš tikro atrodau, ar jums nebjauru į mane
ţiūrėti?
— Ne, nė kiek.
— Man trisdešimt devyneri metai. Turiu ţmoną, nuo kurios
negaliu išsivaduoti. Turiu varikozines venas. Ir penkis įstatytus
dantis.
85

— Argi tai svarbu?
Kitą akimirką, neţinia kieno iniciatyva, ji atsidūrė jo glėbyje. Iš
pradţių vienintelis jo jausmas buvo netikrumas. Jaunas kūnas
prisispaudė prie jo, jo veidas paniro ilguose jos plaukuose ir
štai!— ji pakėlė veidą, ir jis bučiavo raudonas dideles jos lūpas. Ji
apkabino jo kaklą, vadino jį brangiuoju, mylimuoju, vieninteliu.
Jis paguldė ją ant ţemės, ji visiškai nesipriešino, jis galėjo daryti
jai ką panorėjęs. Bet tiesą sakant, jis nejautė jokio fizinio
jaudulio, tik tiek, kad liečia ją. Jis jautė tik viso to neįtikėtinumą
ir pasididţiavimą. Jis dţiaugėsi, kad tai vyksta, bet nejautė fizinio
potraukio. Tai buvo per greit, jos jaunystė ir groţis gąsdino jį, jis
buvo jau įpratęs gyventi be moters — pats gerai nesuprato
prieţasties. Mergina atsisėdo ir išsiėmė iš plaukų katilėlį, paskui
apkabino ranka jo liemenį.
— Nesijaudink, brangusis. Nėra ko skubėti. Mes turime visą
popietę. Argi čia ne puiki slėptuvė? Aš ją aptikau per vieną
turistinį ţygį. Jei kas nors eitų artyn, išgirstume per šimtą metrų.
— Kaip tavo vardas?— paklausė Vinstonas.
— Dţulija. O tavo aš ţinau. Vinstonas. Vinstonas Smitas.
— Iš kur suţinojai? .
— Ko gero, aš apskritai visko ţinau daugiau uţ tave,
brangusis. Pasakyk man, ką tu galvojai apie mane iki tos dienos,
kai padaviau tau tą raštelį?
Jis nejautė jokio noro jai meluoti. Bus net savotiškas meilės
prisipaţinimas, jeigu jis pradės nuo blogiausio.
— Tiesiog negalėjau ţiūrėti į tave,— pasakė jis.— Norėjau
išprievartauti tave, o paskui nuţudyti. Prieš dvi savaites kuo
rimčiausiai buvau pasiryţęs sukneţinti tau galvą grindinio
akmeniu. Jeigu nori ţinoti, aš buvau tikras, kad tu dirbi minčių
policijai.
Mergina skambiai nusijuokė, matyt priimdama tuos ţodţius
kaip jos maskavimosi pagyrimą.
— Nejaugi minčių policijai? Tu rimtai taip galvojai?
— Na, gal ne visai. Bet sprendţiant iš tavo išvaizdos... jauna,
sveika, ţvali... supranti, aš pagalvojau, kad tikriausiai...
— Pagalvojai, kad aš uoli partietė. Gryna ir ţodţiais, ir
veiksmais. Vėliavos, eitynės, šūkiai, ţaidimai, turistiniai ţygiai ir
visa kita. Manei, kad radusi bent menkiausią pretekstą, įskųsiu
tave kaip minčių nusikaltėlį ir praţudysiu?
— Taip, panašiai. Juk daug jaunų merginų yra tokių.
86

— Viskas per tą prakeiktą daiktą,— tarė ji, nusiplėšdama
raudoną Jaunimo antilytinės lygos dirţą ir uţmesdama jį ant
šakos. Paskui, lyg liesdama savo liemenį būtų kaţką prisiminusi,
įkišo ranką į kombinezono kišenę ir ištraukė šokolado gabaliuką.
Perlauţė pusiau ir vieną dalį padavė Vinstonui. Net dar nepaėmęs
jo, jis iš kvapo suprato, kad tai labai neįprastas šokoladas.
Tamsus ir blizgantis, suvyniotas sidabriniame popierėly. Šiaip
šokoladas būdavo pilkai ruda trupiniuota masė, kurios skonį
galėjai palyginti gal su deginamų šiukšlių. Bet keletą kartų jis
buvo ragavęs ir panašaus į tą, kur dabar davė ji. Pirmas to kvapo
dvelktelėjimas atgaivino kaţkokį atsiminimą, kurio jis negalėjo
konkretizuoti, bet itin stiprų ir keliantį nerimą.
— Iš kur tu jį gavai?— paklausė jis.
— Iš turgaus,— abejingai atsakė ji.— Taip, paţiūrėti, tai aš
tokia ir atrodau. Labai mėgstu visokius ţaidimus. Šnipuose
buvau būrio vadė. Tris vakarus per savaitę savanoriškai dirbu
Jaunimo antilytinėje lygoje. Kiek valandų praleidau, klijuodama
tą jų šlamštą ant visų Londono sienų! Per eitynes visada nešu
šūkį. Visada atrodau linksma, neišsisukinėju nuo jokios veiklos.
Rėk su minia — štai mano taisyklė. Tai vienintelis būdas, jeigu
nori būti saugus.
Pirmasis šokolado kąsnelis tirpte ištirpo Vinstono burnoje.
Skonis buvo nuostabus. Bet jo sąmonės gilumoje tebekirbėjo tas
prisiminimas, aiškiai jaučiamas, bet nenusakomas, panašiai kaip
probėgšmais pastebėtas daiktas.
Jis numojo ranka į tą prisiminimą; dabar jau buvo tikras, kad tai
yra kaţkoks poelgis, kurį norėtų ištrinti iš praeities, bet negali.
— Tu labai jauna,— pasakė jis.— Dešimt ar penkiolika metų
jaunesnė uţ mane. Kas tave patraukė?
— Veidas. Pagalvojau — kodėl nepamėginus? Man sekasi
uţmegzti paţintis. Vos tik pamačiau tave, iškart supratau, kad
esi prieš juos.
Paaiškėjo, kad jie — tai partija, o labiausiai vidinė partija, apie
kurią ji kalbėjo su atvira pašaipa ir neapykanta, ir Vinstonui nuo
to darėsi nejauku, nors ir suprato, kad čia jie gali jaustis saugūs
kaip niekur kitur. Labiausiai jį nustebino jos kalbos šiurkštumas.
Partijos nariai paprastai nesikeikdavo, Vinstonas ir pats tą
darydavo labai retai, ypač balsu. O Dţulija tiesiog negalėjo
kalbėti apie partiją, ypač vidinę, nevartodama tų ţodţių, kurių
pilna prirašinėta kreida ant sienų. Nepasakysi, kad jam tai
87

nepatiko. Tai buvo tiesiog jos pasipriešinimas partijai bei jos
veiklai ir atrodė toks pat natūralus ir sveikas kaip arklio
prunkštimas, pauosčius prastą šieną. Jiedu išėjo iš laukymėlės ir
vaikštinėjo šešėlių numarginta pieva, apkabinę rankomis vienas
kito liemenį, jei tik pakakdavo vietos eiti abiem greta. Jis
pastebėjo, kad jos liemuo be raudonojo dirţo atrodo daug
minkštesnis. Kalbėjosi juodu tik pašnibţdom. Dţulija pasakė, kad
čia geriau vaikščioti tyliai. Pagaliau juodu priėjo miško pakraštį.
Ji sustabdė jį.
— Neikim į tą atvirą plotą. Gali kas nors pamatyti. Geriausia,
kai esi priedangoje. — Jiedu stovėjo uţ lazdyno krūmų. Nors
saulės šviesa skverbėsi pro gausybę lapų, jie ant veidų jautė
šilumą. Vinstonas ţiūrėjo į pievą tolumoje ir palengva jį uţplūdo
stulbinantis atpaţinimo jausmas. Jis paţino tą vietą. Sena,
trumpai nuėsta ganykla su vinguriuojančiu taku ir šen bei ten
kyšančiu kurmiarausiu. Anoje pievos pusėje nelygioje
gyvatvorėje vos pastebimai vėjelyje siūbavo guobų šakos, ir jų
lapai pleveno tarsi moters plaukai. Ko gero, kur nors netoliese
yra upeliukas su ţaliais uţutekiais ir plaukiojančiomis kuojomis.
— Ar čia kur nors arti nėra upelio?—sušnibţdėjo jis.
— Teisingai, yra upelis. Uţ ano, kito lauko. Ir jame plauko
ţuvys, tokios didelės, didelės. Atsiguli po gluosniu palei duburį ir
ţiūri, kaip jos plaukioja, palengva judindamos uodegas.
— Beveik Aukso šalis,— sumurmėjo jis.
— Aukso Šalis?
— Nieko ypatingo. Tiesiog aš kartais sapnuodavau panašią
vietą.
— Ţiūrėk!— sušnibţdėjo Dţulija.
Uţ kokių penkių metrų ant šakos beveik jų galvų aukštyje
atsitūpė strazdas. Tikriausiai nematė jų. Jis buvo saulėje, o jie
šešėlyje. Išskleidė sparnus, tvarkingai suklostė, nuleido galvą
lyg pagerbdamas saulę ir pradėjo čiulbėti. Popietės tyloje tas
garsas buvo kaip stebuklas. Vinstonas su Dţulija suţavėti
susiglaudė. Strazdo trelės liejosi nė minutę nesustodamos,
stebindamos variacijomis, nesikartodamos, sakytum tas
paukštelis sąmoningai demonstruotų savo virtuoziškumą.
Kartais jis keletą sekundţių nutildavo, išskleisdavo ir vėl
suglausdavo sparnus, išpūsdavo margą krūtinę, tada vėl
leisdavosi giedoti. Vinstonas ţiūrėjo į jį su kaţkokia neaiškia
pagarba. Kam tas paukštis gieda, kodėl gieda? Juk jo nemato nei
88

draugė, nei varţovas. Kas verčia jį tupėti tuščio miško pakrašty ir
skleisti savo muziką niekam? Vinstonas pagalvojo, ar tikrai kur
nors netoliese nėra paslėpto mikrofono. Jiedu su Dţulija kalbasi
tiktai pašnibţdom, ir mikrofonas nepajėgtų uţrašyti jų ţodţių,
bet strazdą uţrašytų. Gal kitame laido gale koks nors maţas į
vabzdį panašus ţmogelis dabar įdėmiai klausosi, klausosi šito?
Bet palengva paukščio giesmės tėkmė nuslopino visas jo mintis.
Ji uţliejo jį tarsi koks skystas daiktas, maišydamasis su saulės
šviesa, besisunkiančia pro lapus. Jis nebegalvojo — tik jautė.
Merginos liemuo po jo ranka buvo minkštas ir šiltas. Jis atsuko ją
į save, atrodė, kad jos kūnas liejasi į jo kūną. Kur tik slydo jo
ranka, tas kūnas buvo paklusnus kaip vanduo. Jų lūpos
susiglaudė; dabar tai buvo visai nebe tie ankstesni kieti bučiniai.
Kai jiedu atšlijo, abu giliai atsiduso. Strazdas išsigando ir
purptelėjęs nuskrido.
Vinstonas priglaudė lūpas jai prie ausies.
— Dabar,.— sušnibţdėjo jis.
— Ne čia,— sušnibţdėjo ji.— Grįţkim į slaptavietę. Ten
saugiau.
Greitai, tik retkarčiais trakštelint kokiai šakelei, jiedu sugrįţo į
laukymėlę. Kai jau buvo vidury uosiukų atţalyno, ji atsisuko į jį.
Jiedu tankiai kvėpavo, bet aplink jos lūpas vėl pasirodė šypsena.
Ji pastovėjo ţiūrėdama į jį, paskui susirado savo kombinezono
uţtrauktuką. O taip! Buvo taip kaip jo sapne. Ji nusiplėšė
drabuţius taip greit, kaip jis ir buvo vaizdavęsis, ir kai numetė
juos šalin, tai padarė tokiu didingu mostu lyg sunaikindama visą
civilizaciją. Jos kūnas tiesiog akino baltumu saulėje. Bet iš
pradţių jis net neţiūrėjo į kūną — ţvilgsnį prikaustė strazdanotas
veidas su įţūloka šypsena. Jis atsiklaupė priešais ją ir paėmė jos
rankas.
— Ar tu esi tą dariusi anksčiau?
— Ţinoma. Šimtus kartų... na, bent dešimtis tai tikrai.
— Su partijos nariais?
— Taip, visada su nariais.
— Su vidinės partijos nariais?
— Ne, su tais kiaulėmis tai ne. Bet daugybė jų mielai
pageidautų, jei tik turėtų bent menkiausią progą. Jie ne tokie
šventi, kokiais dedasi.
Jo širdis suvirpėjo. Ji tai darė dešimtis kartų, bet jam norėjosi,
kad tai būtų šimtai kartų, tūkstančiai. Visa, kas susiję su
89

pagedimu, jam teikdavo kaţkokią beprotišką viltį. Kas ţino, gal
partija viduje supuvusi, gal jos uolumo ir pasiaukojimo kultas
tėra butaforija, slepianti blogį. Jei jis galėtų uţkrėsti kuo daugiau
jų raupais ir sifiliu, kaip mielai tai padarytų! Bet ką, kad tik jie
nupultų, susilpnėtų, degraduotų! Jis patraukė ją ţemyn ir dabar
abu klūpojo, veidas prie veido.
—Klausyk. Kuo daugiau vyrų tu turėjai, tuo labiau aš tave
myliu. Tu supranti tai?
— Taip, puikiausiai.
— Aš nekenčiu taurumo, nekenčiu gėrio! Nenoriu, kad
apskritai egzistuotų bet kokios dorybės. Noriu, kad visi būtų iki
pašaknų sugedę.
— Na, tai tada aš tau tikrai tinku, mielasis. Aš ir esu iki
pašaknų sugedusi.
— Ar tau patinka tą daryti? Aš turiu galvoje ne su manimi, bet
apskritai.
— Baisiai patinka.
Tai pranoko visus jo lūkesčius. Ne meilė vienam asmeniui, bet
gyvuliškas instinktas, paprasčiausias neţabotas geismas: štai
kas sudauţys partiją į šipulius. Jis prispaudė ją prie ţolės, tarp
nubirusių katilėlių. Šį kartą ėjosi be jokių sunkumų. Pagaliau jų
besikilnojančios krūtinės nurimo, ir jiedu su maloniu nuovargiu
atsitraukė vienas nuo kito. Šildė saulė, abu pasijuto mieguisti. Ji
prisitraukė savo nublokštą kombinezoną ir uţsimetė ant viršaus.
Abu beveik tučtuojau uţmigo ir miegojo gal pusę valandos.
Vinstonas pabudo pirmas. Atsisėdęs ėmė apţiūrinėti jos
strazdanotą veidą, padėtą ant delno. Graţus jis neatrodė, gal tik
burna. Geriau įsiţiūrėjus, palei akis buvo matyti kelios
raukšlelės. Trumpi tamsūs plaukai buvo nepaprastai tankūs ir
minkšti. Jis pagalvojo, kad dar neţino jos pavardės ir kur gyvena.
Jaunas ir stiprus kūnas dabar jai miegant atrodė bejėgis ir
sukėlė jam gailesčio ir globos jausmą. Bet tas nenusakomas
švelnumas, kuris buvo apėmęs po lazdyno krūmu giedant
strazdui, nebegrįţo. Jis kilstelėjo kombinezoną ir ėmė apţiūrinėti
jos baltą lygų šoną. Senovėje, galvojo jis, vyras ţvelgdavo į
merginos kūną, jausdamas geismą, ir tuo viskas pasakyta.
Šiandien gryna meilė, gryna aistra nebeįmanoma. Nebėra jokios
grynos emocijos, nes viskas atmiešta baimės ir neapykantos. Jų
glėbesčiavimasis buvo mūšis, o pabaiga pergalė. Tai buvo
smūgis, suduotas partijai. Politinis aktas.
90

91

3

— Mes čia galime ateiti dar kokį sykį,— pasakė Dţulija.— Bet
tokią slėptuvę panaudoti saugu tik du kartus. Tik, ţinoma, ne šį
mėnesį ir ne kitą.
Pabudus jos elgesys iškart pasikeitė. Ji tapo guvi ir dalykiška,
apsirengė, susijuosė raudonu dirţu ir ėmėsi smulkiai planuoti
kelionę namo. Atrodė visai normalu, kad tai daro ji. Ji, be abejo,
turėjo tą įgimtą gudrumą, kurio
stokojo Vinstonas, be to, ji tobulai orientavosi vietovėse aplink
Londoną — patirtis, sukaupta per daugybę kolektyvinių išvykų.
Jos nurodytas maršrutas buvo visai kitoks negu tas, kuriuo jis
atvaţiavo; jis turėjo grįţti į kitą geleţinkelio stotį.
— Niekada nevaţiuok namo tuo pačiu keliu,— pasakė ji tarsi
paskelbdama itin svarbų bendrą principą.
Ji nueis pirmoji, Vinstonas turės pusvalandį palaukti.
Ji pasakė vietą, kur jiedu galės susitikti praėjus keturiom
dienom, po darbo. Tai buvo gatvė viename vargingesnių
kvartalų, atviras turgus, kuriame nuolatos daug ţmonių ir
triukšminga. Ji vaikštinės tarp prekystalių, vaizduodama, kad
ieško batų raištelių arba siūlų. Jeigu jai atrodys, kad aplink
saugu, tai jam artinantis nusišnypš nosį; jei ne, jis turės praeiti
pro šalį tartum jos nepaţindamas. Jei viskas gerai pasiseks, tai
jiedu minioje galės penkiolika minučių pasišnekėti ir susitarti dėl
naujo pasimatymo.
— Dabar turiu eiti,— pasakė ji, viską išaiškinusi.— Devyniolika
trisdešimt privalau būti mieste. Dvi valandas turėsiu dirbti
Jaunimo antilytinėje lygoje — dalinti lapelius ar ką kita. Ar ne
kvailystė? Nubrauk man nugarą, gerai? Ar nėra plaukuose
šakelių? Tikrai? Na tai sudie, mano meile, sudie!
Ji puolė jam į glėbį, beveik aistringai pabučiavo, o po poros
akimirkų praskleidė krūmus ir visai be garso dingo miške. Net ir
dabar jis neţinojo jos pavardės arba adreso. Na, bet pagaliau tai
visai nesvarbu, nes jiedu tikriausiai niekada nesusitiks patalpose
ir nerašys vienas kitam laiškų.
Taip atsitiko, kad į šią proskyną miške jiedu daugiau niekad
nebeatėjo. Geguţės mėnesį pasitaikė tik viena proga pabūti
kartu. Tai buvo kitoje Dţulijos ţinomoje slaptavietėje,
apgriuvusios baţnyčios varpinėje, beveik visiškai apleistame
kaime, kur prieš trisdešimt metų buvo nukritusi atominė bomba.
Pati vieta buvo puiki, tik kelionė į ją labai pavojinga. O šiaip jiedu
92

susitikinėjo tiktai gatvėse, kaskart vis kitoje vietoje, ir ne ilgiau
kaip pusvalandį. Ten jiedu ir pasikalbėdavo. Eidami ţmonių
sraute šaligatviu, ne visai arti vienas kito ir niekada neţiūrėdami
vienas į kitą. Pokalbis būdavo keistas, triukšmingas, panašus į
švyturio spindulio blyksnius,— išvydę partijos uniformą arba
nujausdami ekraną, jiedu tuojau liaudavosi šnekėję, paskui po
kelių minučių nuo sakinio vidurio vėl kalbėdavosi toliau, galop,
priėję sutartą išsiskyrimo vietą, staiga nutildavo, o susitikę kitą
dieną, atnaujindavo pokalbį iškart, be jokių įţangų. Pasirodė, kad
Dţulija pripratusi prie tokių pokalbių ir vadino juos
„transliacijomis". Be to, stebino jos sugebėjimas kalbėti
nejudinant lūpų. Vieną sykį per visą mėnesį vakarinių susitikimų
jiems pavyko pasibučiuoti. Jiedu tylėdami ėjo maţa gatvele
(Dţulija kalbėdavosi tik didţiosiose gatvėse), staiga pasigirdo
kurtinantis trenksmas, ţemė sudrebėjo, oras apniuko, ir
Vinstonas pasijuto begulįs ant šono, apsibrozdinęs ir išsigandęs.
Matyt, visai netoliese nukrito raketinė bomba. Staiga jis pajuto,
kad uţ kelių centimetrų yra Dţulijos veidas, mirtinai išblyškęs,
kaip kreida. Net lūpos buvo baltos. Ji negyva! Jis prispaudė ją
prie savęs ir pajuto, kad bučiuoja gyvą šiltą veidą. Bet ant lūpų
prilipo kaţkokie balti milteliai. Jų veidai buvo apibirę tinku.
Būdavo vakarų, kai jiedu susitikdavo pasimatymo vietoje, bet
turėdavo praeiti vienas pro kitą be jokio ţenklo, nes iš uţ kampo
pasirodydavo patrulis arba virš galvų sukiodavosi malūnsparnis.
Nekalbant apie pavojingumą, jiems tiesiog būdavo sunku rasti
laiko pasimatymams. Vinstono darbo savaitė buvo šešiasdešimt
valandų, Dţulijos dar ilgesnė, o jų laisvadieniai kaitaliojosi
priklausomai nuo apkrovimo ir nedaţnai sutapdavo. Bent jau
Dţulija retai kada turėdavo visą vakarą laisvą. Be galo daug laiko
praleisdavo, lankydama paskaitas ir demonstracijas,
skirstydama literatūrą Jaunimo antilytinėje lygoje, ruošdama
šūkius Neapykantos savaitei, rinkdama aukas taupymo
kampanijai ir taip toliau. Ji sakydavo, jog tai naudinga — tai
maskavimasis. Jei laikysiesi smulkių taisyklių, tai galėsi
paţeidinėti didţiąsias. Ji net įkalbino Vinstoną paaukoti vieną
savo vakarą darbui karinėje gamykloje, kur savanoriškai
dirbdavo uolesni partijos nariai. Taigi dabar vieną vakarą per
savaitę Vinstonas keturias valandas praleisdavo baisioje
nuobodybėje, atsuktuvu montuodamas kaţkokias nedideles
detales, tikriausiai bombų sprogdiklius. Dirbdavo skersvėjuotoje,
93

prastai apšviestoje dirbtuvėlėje, kurioje siaubingai pjovėsi kūjų
pyškėjimas ir teleekranų muzika.
Kai jiedu susitiko baţnyčios varpinėje, spragos jų
fragmentiškuose pokalbiuose uţsipildė. Popietė buvo saulėta.
Kvadratiniame kambarėlyje virš varpų buvo karšta ir tvanku,
neapsakomai trenkė balandţių išmatomis. Jiedu kelias valandas
kalbėjosi, sėdėdami ant dulkinų šakelėmis apibirusių grindų,
retkarčiais kuris nors vis dirsteldavo pro langelį, ar niekas aplink
nevaikšto.
Dţulija buvo dvidešimt šešerių metų. Gyveno bendrabutyje su
trisdešimčia kitų merginų („Nuolatos moterų smarvėje! Kaip aš
nekenčiu moterų!"—pasakė ji lyg tarp kitko), o dirbo, kaip jis ir
anksčiau numanė, su romanų rašymo mašinomis literatūros
skyriuje. Darbas jai patiko, daugiausia tekdavo priţiūrėti galingą,
bet kartu ir sudėtingą elektros variklį. Ji nebuvo „iš protingųjų",
bet ţavėjosi rankų darbu ir nusimanė apie mašinas. Galėjo
nupasakoti visą romano sukūrimo procesą, pradedant bendra
plano komiteto direktyva ir baigiant redagavimo brigada, kur
atliekama apdaila. Bet galutinis produktas jos nedomino.
„Skaitymas man nelabai rūpi“,—pasakė ji. Knygos jai buvo
plataus vartojimo prekė, kurią reikia gaminti kaip dţemą ar batų
raištelius.
Jos prisiminimai tesiekė septintojo dešimtmečio pradţią, o
vienintelis ţmogus, daţnai kalbėdavęs apie ikirevoliucinius
laikus, buvo senelis, dingęs, kai ji turėjo aštuonerius metus.
Mokykloje ji buvo ledo ritulio komandos kapitonė ir dvejus metus
iš eilės laimėjo gimnastikos taurę. Buvo šnipų būrio vadė,
Jaunimo organizacijos sekcijos sekretorė, paskui įstojo į Jaunimo
antilytinę lygą. Visada buvo charakterizuojama puikiai. Net buvo
paskirta (tikras nepriekaištingos reputacijos ţenklas) dirbti
pornosekte, literatūros departamento sektoriuje, leidţiančiame
pigią pornografiją proliams. Ten dirbantieji vadino savo sektorių
„Mėšlide", pridūrė ji. Ten ji išbuvo metus, leisdama krūvas
bukletų, pavadintų „Rinktiniai nuotykiai" arba „Naktis merginų
mokykloje", kuriuos slapta graibstys proletarų jaunimas,
manydamas, jog perka uţdraustą daiktą.
— Kaip atrodo tos knygos? — susidomėjęs paklausė
Vinstonas.
— Oi, baisus šlamštas. Nuobodybių nuobodybė. Ten tebūna tik
šeši siuţetai, bet kartais pamaišomi vienas su kitu. Aš, ţinoma,
94

dirbau tik prie kaleidoskopų. Redagavimo brigadoje nesu dirbusi.
Neuţtenka literatūrinio išprusimo, mielasis... net šitokiems
dalykams.
Jis net nustebo, suţinojęs, kad visi pornosekto darbuotojai,
išskyrus vedėjus, yra merginos. Vyravo teorija, kad vyrams,
kurių seksualiniai instinktai ne taip kontroliuojami kaip moterų,
gresia didesnis pavojus sugesti nuo to purvo, kuriame dirba.
— Net vedusių moterų ten nelabai mėgsta,— pridūrė ji.—
Manoma, kad merginos tyros būtybės. Na, bet štai viena prieš
tave visai kitokia.
Pirmą vyriškį ji turėjo būdama šešiolikos; tai buvo
šešiasdešimtmetis partijos narys, kuris pabūgęs arešto vėliau
nusiţudė.
— Ir gerai padarė,— pridūrė Dţulija,— antraip per tardymą jie
būtų išlupę iš jo ir mano pavardę.
Po šito buvo daugelis kitų. Gyvenimas jai atrodė labai
paprastas. Tau norisi smagiai gyventi, „jie", tiksliau partija,
stengiasi iš tavęs tą atimti, todėl taisykles turi lauţyti kaip
įmanydamas atsargiau. Jai viskas atrodė natūralu — jie nori
atimti iš tavęs malonumus, o tu stengiesi nepakliūti. Ji nekentė
partijos ir sakė tai pačiais pikčiausiais ţodţiais, bet apskritai jos
nekritikavo. Ten, kur partija nelietė jos asmeninio gyvenimo, ji
jos doktrinomis absoliučiai nesidomėjo. Jis pastebėjo, kad ji
nenaudoja ir naujakalbės ţodţių, nebent tuos, kurie jau buvo
visuotinai paplitę. Nebuvo girdėjusi apie Broliją ir netikėjo ją
egzistuojant. Bet koks organizuotas pasipriešinimas partijai jai
atrodė kvailas, pasmerktas nesėkmei. Protingiausia paţeidinėti
taisykles ir išlikti gyvam. Jis pagalvojo, kiek dar tokių kaip ji gali
būti tarp jaunimo — kartoje, uţaugusioje pasaulyje po
revoliucijos, kuri neţino nieko kito, priima partiją kaip kaţką
nepakeičiama, kaip dangų, ne maištauja prieš jos valdţią, o
paprasčiausiai vengia jos, kaip kad triušis bėga nuo besivejančio
šuns.
Jiedu neaptarinėjo galimybės susituokti. Tai buvo' taip
nerealu, kad nevertėjo nė galvoti. Joks komitetas niekada
nesankcionuotų tokios santuokos, net jeigu kaip nors ir pavyktų
atsikratyti Katerinos, Vinstono ţmonos. Tai buvo beviltiška,
tiesiog kliedesys.
— Kokia buvo tavo ţmona? — paklausė Dţulija.
— Na tokia... ar ţinai naujakalbės ţodį geramintis? Jis reiškia
95

iš prigimties lojalų, nesugebantį pagalvoti blogos minties.
— Ne, tokio ţodţio neţinau, bet paţįstu tokių ţmonių, ir gana
daug.
Jis ėmė pasakoti jai apie savo vedybinį gyvenimą, bet keista —
pasirodė, kad ji jo esmę jau ţino. Ji papasakojo jam, lyg pati būtų
mačiusi ar patyrusi, kaip vos jam prisilietus, Katerinos kūnas
sustingdavo, tarsi visa jėga stumtų jį šalin nuo savęs, nors
rankos ir būdavo jį apkabinusios. Su Dţulija jis apie tuos dalykus
kalbėjosi nesivarţydamas: mat Katerina jau seniai liovėsi kėlusi
skausmingų prisiminimų, liko tik atstumiantys.
— Aš dar būčiau galėjęs kentėti, jei ne vienas dalykas,—
pasakė jis.
Ir papasakojo jai apie tą frigidišką menką ritualą, kurį Katerina
versdavo jį atlikti vieną kartą per savaitę, vis tą pačią dieną.
— Ji nekentė to, bet nė uţ ką nenorėjo liautis. Ji tai
vadindavo... ne, tu niekad neatspėsi.
— Mūsų pareiga partijai,— tučtuojau pasakė Dţulija.
— Iš kur tu ţinai?
— Aš irgi mokiausi mokykloje, mielasis. Nuo šešiolikos metų
kartą per mėnesį būna pokalbiai lytinėm temom. Taip pat ir mūsų
lygoje. Kala į galvą metų metus. Ir ţinai, daugeliu atvejų tai
duoda rezultatus. Na, bet garantuoti, ţinoma, negaliu — juk
ţmonės tokie veidmainiai.
Ji ėmė aiškinti plačiau. Dţulijos manymu, viskas priklauso nuo
seksualumo. Kai tik uţeidavo apie tai kalba, ji pasirodydavo
nepaprastai nuovoki. Vinstonas negalėjo tuo pasigirti, bet ji buvo
perpratusi slaptą partijos diegiamą lytinį puritonizmą. Jo esmė
ne vien tai, jog lyties instinktas sukuria savo atskirą pasaulį,
nepaklūstantį partijos kontrolei ir todėl sunaikintiną, jei tik
įmanoma. Svarbiau yra tai, kad lytinis alkis sukelia isteriją, kuri
yra pageidautina, nes gali būti paverčiama į karo karštligę arba
lyderių garbinimą. Ji nusakė tai taip:
— Besimyluodamas išnaudoji energiją ir po to jautiesi
laimingas, viskas atrodo menkniekis. O jie negali pakęsti tokios
tavo savijautos. Jie nori, kad tu visą laiką sprogte sprogtum nuo
energijos pertekliaus. Visas tas marširavimas, šūkavimas ir
mosavimas vėliavomis yra ne kas kita kaip perrūgęs seksas. Jei
tu savo viduje esi laimingas, kam tau jaudintis dėl Didţiojo
Brolio, trimečių planų, neapykantos dviminučių arba visų kitų
sumautų nesąmonių?
96

Jis pagalvojo, kad tai teisybė. Tarp susilaikymo ir politinio
nuolankumo yra tiesioginis slaptas ryšys. Kaip kitaip palaikysi
partijos nariams būtiną baimę, neapykantą ir beprotišką
patiklumą, jei ne paţabodamas kokį nors galingą instinktą ir
panaudodamas jį kaip varomąją jėgą? Lytinis instinktas partijai
pavojingas ir partija stengiasi pasinaudoti juo. Panašų triuką jie
iškrėtė ir su tėvystės instinktu. Šeimos negalima uţdrausti, tiesą
sakant, ţmonės net skatinami mylėti savo vaikus beveik kaip
senovėje. Bet uţtat vaikai nuolatos kreipiami prieš tėvus,
mokomi šnipinėti ir pranešinėti apie visus jų nusiţengimus.
Šeima, tiesą sakant, yra tapusi minčių policijos padaliniu. Šitaip
kiekvienas ţmogus dieną naktį esti apsuptas seklių, kurie jį labai
gerai paţįsta.
Staiga jo mintys grįţo prie Katerinos. Ji, be abejo, būtų
paskundusi jį minčių policijai, jei tik nebūtų buvusi per kvaila ir
įţvelgusi jo priešiškas paţiūras. Tačiau dabar jis ją prisiminė dėl
karščio ir ant kaktos pasirodţiusio prakaito. Jis pradėjo pasakoti
Dţulijai, kas atsitiko, tiksliau, ko neatsitiko tokią pat tvankią ir
karštą popietę prieš vienuolika metų.
Tai buvo praėjus ketveriems ar penkeriems metams po jų
vedybų. Jie išėjo į ţygį ir kaţkur Kento grafystėje paklydo.
Atsiliko nuo kitų porą minučių, bet pasuko ne į tą pusę ir galų gale
atsimušė į seną kreidos karjerą. Skardis buvo dešimties ar
dvylikos metrų aukščio, apačioje pilna akmenų. Ir kelio
pasiklausti nėra ko. Vos supratusi, kad jie paklydo, Katerina labai
sunerimo. Net trumpas atsiskyrimas nuo triukšmingo iškylautojų
pulko jai atrodė nusikaltimas. Ji norėjo tučtuojau grįţti ton
vieton, kur jie paklydo, ir pulti ieškoti kita kryptimi. Bet tuo metu
Vinstonas pamatė apačioje tarp uolų augančius šilingės
kuokštus. Vienas kuokštas buvo dviejų spalvų — fuksino ir plytos
raudonumo — ir, matyt, augo iš tos pačios šaknies. Iki šiol jis
nieko panašaus nebuvo matęs ir pašaukė Kateriną paţiūrėti.
—Ţiūrėk, Katerina, ar matai tas gėles? Ten, netoli papėdės! Ar
matai, kad jos dviejų spalvų?
Ji jau buvo nusisukusi eiti, bet kad ir nenoriai, vis dėlto sugrįţo
pasiţiūrėti. Net pasilenkė nuo uolos krašto, kad matytų jo
rodomą vietą. Jis stovėjo kiek atokiau uţ jos ir prilaikė ją uţ
liemens. Ir tą akimirką jam dingtelėjo, kad aplink juos nėra
jokios gyvos dvasios. Nei ţmogaus, nei joks lapas nejuda, nei
joks paukštis negieda. Tikimybė, kad tokioje vietoje paslėptas
97

mikrofonas, buvo labai maţa; net jeigu ir yra mikrofonas, tai
uţrašys tik garsus. Pati karščiausia ir mieguisčiausia popietės
valanda. Kepina saulė, per veidą teka prakaitas. Ir jam
dingtelėjo...
— Kodėl tu nepastūmei jos? — paklausė Dţulija.— Aš, būčiau
pastūmusi.
— Taip, mieloji, tu būtum pastūmusi. Ir aš būčiau pastūmęs,
jei būčiau tas pats ţmogus, kuris esu dabar. O gal ir ne... nesu
tikras.
— Ar gailiesi, kad nepastūmei?
— Taip. Apskritai paėmus, gailiuosi.
Jiedu sėdėjo vienas šalia kito ant dulkinų grindų. Jis
prisitraukė ją arčiau. Ji pasidėjo galvą jam ant peties, ir malonus
plaukų kvapas nustelbė balandţių mėšlo dvoką. Ji labai jauna,
pagalvojo jis, dar kaţko tikisi iš gyvenimo, dar nesupranta, kad,
nustūmęs nereikalingą ţmogų nuo uolos, nieko neišspręsi.
— Tiesą sakant, nuo to niekas nebūtų pasikeitę,— tarė jis.
—Tai kodėl tada gailiesi, kad nepastūmei?
— Tik todėl, kad labiau vertinu darymą negu nedarymą. Siame
ţaidime, kurį mes ţaidţiame, laimėti neįmanoma. Tik vienas
pralaimėjimas gali būti geresnis uţ kitą — štai ir visas skirtumas.
Jis pajuto, kaip jos pečiai krūptelėjo. Ji visada priešindavosi,
kai jis imdavo šitaip kalbėti. Ji negalėjo pripaţinti tokio gamtos
dėsnio, kad individas visada pralaimi. Iš dalies ji suprato, kad ir
pati yra pasmerkta, kad anksčiau ar vėliau minčių policija ją
sugaus ir nuţudys, bet kita jos sąmonės pusė tikėjo, kad
įmanoma kaip nors susikurti slaptą pasaulį, kuriame gali gyventi
taip, kaip nori. Tau tereikia laimės, gudrumo ir įţūlumo. Ji
nesuprato, kad nėra tokio dalyko kaip laimė, kad vienintelė
pergalė yra toli ateityje, kai tu jau seniai būsi miręs, kad nuo to
momento, kai paskelbei partijai karą, gali laikyti save lavonu.
— Mes mirę,— pasakė jis.
— Mes dar nemirę,— abejingai pasakė Dţulija.
— Ne fiziškai. Dar šešis mėnesius, metus, penketą metų,
galbūt. Aš bijau mirti. Tu tokia jauna, tad gal bijai dar labiau negu
aš. Gal mums pavyks tai kiek įmanoma nutolinti. Bet skirtumas
bus labai maţas. Kol ţmogus bus ţmogus, mirtis ir gyvenimas eis
greta.
— Nesąmonės! Su kuo tau smagiau gulėti — su manim ar su
griaučiais? Ar tau ne smagu būti gyvam? Ar ne smagu jausti: čia
98

esu aš, čia mano ranka, čia mano koja, aš esu tikra, gyva! Ar tau
pačiam tai nepatinka?
Ji apsisuko ir prisispaudė prie jo krūtinės. Jis pro kombinezoną
jautė subrendusias, bet kietas krūtis. Atrodė, kad iš jos kūno į jį
liejasi jaunystė ir stiprumas.
— Taip, patinka,— atsakė jis.
— Tada liaukis kalbėjęs apie mirtį. O dabar klausyk,
mielasis,— mums reikia susitarti dėl kito susitikimo. Galėtume
pasinaudoti ta vieta miške. Mes jai davėme pakankamai ilgą
poilsį. Bet šį kartą turime vaţiuoti ten kitu keliu. Aš viską
suplanavau. Tu įlipsi į traukinį... ne, geriau ţiūrėk, aš tau
nupiešiu.
Ji greitai sulygino ranka dulkių plotelį ir šakele iš balandţio
lizdo ėmė braiţyti ţemėlapį.

99

4

Vinstonas apsidairė nedideliame apleistame kambarėlyje virš
misterio Čaringtono parduotuvės. Salia lango buvo didţiulė lova,
uţtiesta apiplyšusiomis antklodėmis ir pliku atlošu. Ant ţidinio
tiksėjo senoviškas laikrodis su dvylikos valandų ciferblatu.
Kampe ant sulankstomo stalo prieblandoje jaukiai blizgėjo
stiklinis prespapjė, kurį jis nusipirko per paskutinį apsilankymą.
Ţidinio pakuroje buvo ţibalinis primusas, keptuvė ir du
puodeliai, parūpinti misterio Čaringtono. Vinstonas uţdegė
primusą ir uţkaitė puodą su vandeniu. Jis turėjo atsinešęs voką,
pripiltą Pergalės kavos, ir keletą sacharino tablečių. Laikrodis
rodė dvidešimt po septynių, tiksliau devyniolika dvidešimt. Ji
turėjo ateiti devyniolika trisdešimt.
Kvailystė, kvailystė, įkartojo jo širdis. Sąmoninga,
savavališka, saviţudiška kvailystė. Iš visų galimų partijos nario
nusikaltimų šis yra sunkiausiai nuslepiamas. Tiesą sakant, šią
mintį jam sukėlė stiklinis prespapjė, atsispindintis nuo stalo
paviršiaus. Kaip jis ir tikėjosi, misteris Čaringtonas kambarį
išnuomojo lengvai. Aiškiai apsidţiaugė keliais papildomais
doleriais. Taip pat neatrodė nei pritrenktas, nei nepasidarė
uţgauliai konfidencialus, kai Vinstonas paaiškino, jog kambarys
jam reikalingas meilės nuotykiams. Ţvelgdamas kaţkur pro šalį,
nukreipė kalbą abstrakčiomis temomis, tarsi norėdamas sudaryti
įspūdį esąs beveik nematomas. Atskiras kampas, pasakė jis, yra
labai vertingas dalykas. Kiekvienas ţmogus nori vietelės, kurioje
galėtų retkarčiais pabūti vienas. Na, o kai tokią vietelę randi, tai
pašaliniam, ţinančiam apie ją, turėtų uţtekti mandagumo
patylėti. Ir pridūrė, kad į namą yra dvejos durys — vienerios per
kiemą išeina į skersgatvį.
Po langu kaţkas dainavo. Vinstonas, prisidengdamas muslino
uţuolaida, dirstelėjo laukan. Birţelio saulė dar buvo aukštai
danguje, ir šviesiame kiemelyje jis pamatė stambią moterį,
stiprią kaip normanų kolona, raudonomis raumeningomis
rankomis ir ant pilvo nukarusia prijuoste. Ji ţingsniavo nuo
skalbimo dubens prie virvės ir dţiaustė begales baltų
keturkampių gabalų, kuriuos Vinstonas suprato esant vaikiškus
vystyklus. Kai tik jos burna nebūdavo uţkimšta skalbinių
segtuku, ji galingu kontraltu traukė:
Nors ta svaja sparnuota
Kaip dūmai išgaravo,
Suaudrino vaizduotę
Ir širdį man uţgavo.
Ši melodija skambėjo Londone jau keletą savaičių. Tai buvo
viena iš begalės panašių dainų, išleistų proliams muzikos
skyriaus. Šių dainų ţodţius absoliučiai be ţmogaus pagalbos
100

kurdavo prietaisas, vadinamas versifikatoriumi. Bet moteriškė
dainavo taip melodingai, kad net tas pasibaisėtinas šlamštas
virto beveik maloniu ausiai. Jis girdėjo moters dainavimą, jos
batų čeţėjimą ant šaligatvio plytelių, vaikų riksmus gatvėje,
silpną mašinų griausmą kaţkur tolumoje, bet kambarys be
teleekrano atrodė keistai tylus.
Kvailystė, kvailystė, kvailystė! — pagalvojo jis. Neįmanoma,
kad jie lankytųsi šioje vietoje daugiau kaip kelias savaites ir liktų
nesugauti. Bet pagunda turėti savo tikrą slaptavietę, name,
netoliese, buvo abiem per stipri. Po pasimatymo baţnyčios
varpinėje kurį laiką jiedu negalėjo susitikti. Prieš neapykantos
savaitę darbo valandos buvo nuolat ilginamos. Ji turėjo būti
daugiau kaip uţ mėnesio, bet didţiuliai kompleksiniai
pasirengimai uţdavė papildomo darbo visiems be išimties.
Galiausiai abiem pavyko išsirūpinti laisvą popietę tą pačią dieną.
Buvo sutarę vaţiuoti į proskyną miške. Prieš dieną vakare buvo
trumpai susitikę gatvėje. Kaip paprastai, Vinstonas beveik
neţiūrėjo į Dţuliją, minioje artėjant vienam prie kito, bet vos
dirstelėjus, jam pasirodė, kad ji neįprastai išblyškusi.
— Viskas ţlugo,— sumurmėjo ji, atėjus saugiam momentui.—
Turiu galvoje rytoj.
— Ką?
— Rytoj po pietų. Aš negaliu vaţiuoti.
— Kodėl?
— Et paprasta istorija. Šį kartą labai anksti prasidėjo.
Iš pradţių jis net supyko. Per jųdviejų paţinties mėnesį jo
potraukis jai buvo pasikeitęs. Iš pradţių tikro jausmo jame buvo
labai nedaug. Pirmasis kartas buvo tik paprasčiausias valios
aktas. Bet po antro karto viskas pasikeitė. Jos plaukų kvapas, jos
lūpų skonis, jos odos jutimas tarsi prasismelkė jo vidun, uţpildė
orą aplink jį. Ji tapo fizinę būtinybe, ne vien tuo, ko jis nori, bet ir
turi teisę turėti. Kai ji pasakė negalinti susitikti, jam pasirodė,
kad ji meluoja. Bet. tuo momentu minia juodu suspaudė ir jų
rankos netikėtai susilietė. Ji greitai spustelėjo jo pirštų galiukus,
ir atrodė, kad tai labiau išreiškia ne geismą, o prieraišumą. Jam
dingtelėjo, kad gyvenant su moterimi tokio pobūdţio nesėkmė
turi būti normalus, įprastas dalykas, ir staiga jį apėmė didelis
švelnumas, kokio anksčiau dar nebuvo patyręs. Jis panoro, kad
jie būtų kokį dešimtmetį išgyvenusi pora. Panoro, kad galėtų eiti
su ja gatve taip kaip dabar, bet laisvai, be baimės, kalbėtis apie
visokius niekus, pirkti maţmoţius namams. O labiausiai jam
norėjosi turėti tokią vietą, kur galėtų pabūti vieni, nejausdami
pareigos per kiekvieną susitikimą mylėtis. Ne visai tą momentą,
bet kiek vėliau tą dieną jam kilo mintis išsinuomoti misterio
Čaringtono kambarėlį. Kai pasiūlė Dţulijai, ši sutiko nepaprastai
apsidţiaugusi. Abu suprato, kad tai beprotybė. Sakytum abu
101

sąmoningai būtų ţengę artyn prie savo kapo.
Jis sėdėjo ant lovos krašto ir galvojo apie Meilės ministerijos
rūmus. Tiesiog įdomu, kaip šitas neišvengiamas siaubas čia
sugrįţta, čia dingsta iš ţmogaus sąmonės. Štai jis
uţprogramuotas laukia tavo ateityje, po jo bus mirtis, kaip po 99
būna 100. Išvengti to neįmanoma, įmanoma gal tik atidėti, bet
štai, uţuot taip daręs, ţmogus kaskart sąmoningai valingais
veiksmais pats trumpina laiką iki tam įvykstant.
Ant laiptų pasigirdo greiti ţingsniai. Į kambarį įpuolė Dţulija. Ji
turėjo šiurkštų rudą brezentinį įrankių krepšį, su kuriuo jis kartais
matydavo ją vaikštant ministerijoje. Jis ţengė artyn apkabinti
jos, bet ji greitai
išsivadavo — gal dėl to, kad tebelaikė krepšį.
— Luktelėk sekundę,— pasakė ji.— Tuoj parodysiu, ko čia
turiu. Tu atsinešei tos šlykščios Pergalės kavos? Taip ir maniau.
Gali pasidėti atgal, nes mums jos nereikės. Ţiūrėk čia.
Ji atsiklaupė, atsegė krepšį, išėmė krūvą verţliarakčių ir
atsuktuvą. O apačioje gulėjo keletas dailių popierinių paketėlių.
Pirmasis, kurį ji padavė Vinstonui, suspaudus ranka atrodė
kaţkoks keistas, bet lyg ir paţįstamas. Jame buvo kaţkas
sunkus, panašus į smėlį.
— Ar tik ne cukrus? — paklausė jis.
— Tikrų tikriausias. Ne sacharinas, o cukrus. O čia kepaliukas
duonos,— tikros baltos duonos, ne tos mūsiškės sumautos,— ir
stiklainis dţemo. Štai dar skardinė pieno, bet ţiūrėk! Šituo
dalyku aš tikrai didţiuojuosi. Turėjau storiau suvynioti, nes...
Bet jai nebereikėjo sakyti, kodėl suvyniojo paketą. Kvapas jau
buvo pasklidęs po kambarį, aromatingas, stiprus kvapas, tartum
atlėkęs iš tolimos vaikystės, bet vis dėlto kartais sutinkamas ir
šiandien — atneštas skersgatvio vėjo pro kokias nespėjusias
uţsitrenkti duris arba šiaip paslaptingai padvelkęs ţmonių pilnoje
gatvėje ir tučtuojau vėl išnykęs.
— Tai kava,— sumurmėjo jis,— tikra kava.
— Vidinės partijos kava. Čia visas kilogramas,— pasakė
ji— Kaip tau pavyko nutverti visus tuos daiktus?
— Viskas iš vidinės partijos. Nėra tokio dalyko, ko tie kiaulės
neturėtų, ničnieko. Bet, ţinoma, padavėjai, tarnai ir šiaip ţmonės
šį tą pavagia... matai, aš dar turiu ir arbatos pakelį.
Vinstonas atsitūpė šalia jos ir atplėšė pakelio kampą.
— Tikra arbata! Ne juodųjų serbentų lapai.
— Arbatos dabar yra gana daug. Jie uţgrobė Indiją ar ką
kitą,— neaiškiai numykė ji.— Bet klausyk, mielasis. Aš noriu, kad
tu tris minutes pabūtum nusisukęs. Eik, pasėdėk ant lovos iš
kitos pusės. Tik prie lango per daug nelįsk. Ir kol nepasakysiu,
neatsisuk.
102

Vinstonas spoksojo pro muslino uţuolaidą. Kieme
raudonrankė moteris vis dar tebevaikštinėjo tarp dubens ir
virvės. Išsitraukusi iš burnos du spaustukus, ji jausmingai
uţdainavo:
Išgydo laikas ţaizdą,
Sniegus ugnis ištirpdo,
Bet tų svajonių vaizdas
Dar gildo mano širdį.
Atrodė, kad ji moka visą tą kvailą dainą atmintinai. Jos balsas
sklido šiltame vasaros ore — melodingas, nuspalvintas kaţkokios
palaimingos melancholijos. Atrodė, kad ji būtų visai patenkinta,
jeigu birţelio vakaras būtų nesibaigiantis, skalbinių dubuo
begalinis ir ji galėtų darbuotis tūkstantį metų, dţiaustydama
vystyklus ir dainuodama tą kvailą dainą. Staiga jam toptelėjo
keistas dalykas: kad niekad nėra girdėjęs dainuojant partijos
nario — vieno, spontaniškai. Tai atrodytų net šiek tiek nelojalu,
kaţkoks pavojingas ekscentriškumas, tarsi kalbėtumeis pats su
savimi. Gal ţmonės gali dainuoti tik tada, kai atsiduria prie bado
ribos?
— Gali atsisukti,— pasakė Dţulija.
Jis atsigręţė ir sekundę net nepaţino jos. Tiesą sakant, jis
tikėjosi pamatyti ją nuogą. Bet ji buvo ne nuoga. Įvykęs
pakitimas stebino kur kas labiau. Ji buvo išsidaţiusi veidą.
Matyt, proletarų kvartaluose buvo uţsukusi į kokią nors
krautuvėlę ir nusipirko visą komplektą kosmetikos. Jos lūpos
buvo ryškiai raudonos, skruostai rausvi, nosis nupudruota; net
po akimis buvo padaţyta, kad atrodytų ryškesnės. Visa tai buvo
atlikta ne itin subtiliai, bet Vinstonas apie tokius dalykus nelabai
ir išmanė. Jis nebuvo matęs ar net įsivaizdavęs partinės moters
daţytu veidu. Jos išvaizdos pasikeitimas buvo pritrenkiantis.
Keletas brūkštelėjimų per veidą reikalingose vietose — ir ji tapo
ne tik daug graţesnė, bet ir daug moteriškesnė. Trumpi plaukai ir
berniokiškas kombinezonas tik dar labiau stiprino šį efektą. Kai
apkabino ją, į šnerves plūstelėjo sintetinis ţibuoklių kvapas. Jis
prisiminė prieblandą pusrūsio virtuvėje ir praţiotą moters burną.
Ji kvepėjo taip pat kaip dabar Dţulija, bet šiuo metu tai atrodė
nesvarbu.
— Ir kvepalai! — pasakė jis.
— Taip, mielasis, ir kvepalai. O ar ţinai, ką aš vėliau
padarysiu? Susirasiu tikrą moterišką suknelę ir uţsivilksiu vietoje
šitų prakeiktų kelnių. Uţsimausiu šilkines kojines ir batelius su
aukštais kulnais! Šitame kambary aš būsiu moteris, ne partijos
draugė.
Jiedu nusimetė drabuţius ir sulipo į didţiulę raudonmedţio
lovą. Tai buvo pirmas kartas, kai jis jai pasirodė nuogas.' Iki tol
103

jis labai drovėjosi savo blyškaus ir lieso kūno, išsiplėtusių venų
ant blauzdų ir rausvos dėmės virš kulkšnies. Paklodţių nebuvo,
net antklodė, ant kurios jiedu gulėjo, buvo nudėvėta ir lygi, o
lovos dydis ir minkštumas tiesiog pritrenkė abu.
— Ji tikriausiai pilna blakių, bet nesvarbu,— pasakė Dţulija.
Šiais laikais dvigulę lovą vargiai kur galėjai pamatyti, nebent
prolių namuose. Vinstonas vaikystėje buvo tokioje miegojęs, bet
Dţulija neprisiminė, kad jai kada būtų tekę.
Pagaliau jiedu uţmigo. Kai Vinstonas pabudo, laikrodis rodė
beveik devynias. Jis nejudėjo, nes Dţulija buvo pasidėjusi galvą
jo alkūnės linkyje. Beveik visi jos daţai buvo nusitrynę į jo paties
veidą arba į lovos ritinį, bet nedidelė rausva dėmė dar patraukliai
švietė ant skruosto. Geltonas besileidţiančios saulės spindulys
buvo uţslinkęs ant lovos galo ir apšvietęs ţidinį, kur kunkuliavo
uţviręs vanduo. Moteris kieme nebedainavo, bet gatvėje dar
buvo girdėti tolimi vaikų balsai. Jis pagalvojo — nejaugi
uţdraustoje praeityje buvo normalu, kad štai tokį vėsų vasaros
vakarą vyras ir moteris guli lovoje, uţėjus norui pasimyli, kalba
kas parūpsta, nejaučia jokio reikalo keltis, tiesiog guli ir
paprasčiausiai klausosi ramių garsų lauke. Nejaugi galėjo būti
toks laikas, kai tai buvo įprasta? Dţulija irgi pabudo, pasitrynė
akis ir pasikėlė ant alkūnės paţiūrėti į puodą.
— Pusė vandens nuvirę,— tarė ji.— Atsikelsiu ir greitai išvirsiu
kavos. Mes dar turime valandą. Kada tavo bute išjungiama
šviesa?
— Dvidešimt trys trisdešimt.
— O bendrabuty dvidešimt trečią. Bet reikia sugrįţti anksčiau,
kadangi... Ei! Šalin, bjaurybe!
Ji staiga pasilenkė iš lovos, stvėrė nuo grindų batą ir
berniukiškai uţsimojusi sviedė į kampą; visai panašiai kaip tada
per neapykantos dviminutę metė į Goldšteiną ţodyną.
—Kas ten buvo? — nustebęs paklausė jis.
— Ţiurkė. Mačiau, kaip kyštelėjo savo šlykštų snukį pro panelį.
Išgąsdinau kaip reikiant.
— Ţiurkės! — sumurmėjo Vinstonas.— Siame kambaryje!
— Jų visur pilna,— abejingai pasakė Dţulija vėl guldamasi.—
Mūsų bendrabutyje net virtuvėje yra. Kai kuriose Londono
vietose jų knibţdėte knibţda. Ar ţinojai — jos kartais puola
vaikus? Taip, tikrai. Kai kuriose gatvėse moterys nedrįsta net
porai minučių palikti kūdikio vieno. Baisiausios tos didelės,
rudosios. O bjauriausia, kad tie šlykštūs padarai visada...
— Nesakyk! — nutraukė Vinstonas, kietai uţmerkęs akis.
— Mielasis! Tu visas išblyškai! Kas atsitiko? Tave nuo jų
pykina?
— Ţiurkė man baisiausia uţ viską pasaulyje!
Ji prisiglaudė prie Vinstono ir apkabino jį rankomis bei
104

kojomis, lyg norėdama nuraminti savo kūno šiluma. Jis
atsimerkė ne iš karto. Keletą sekundţių jam atrodė, kad vėl
sapnuoja tą patį košmarą, kuris retkarčiais pasitaikydavo. Jis
visada būdavo panašus. Vinstonas stovi priešais tamsos sieną, o
kitapus jos yra kaţkas taip nepakenčiama, baisu, kad net
paţvelgti neįmanoma. Iš tų sapnų jis labiausiai įsiminė savęs
apgaudinėjimo jausmą, nes, tiesą sakant, jis ţinodavo, kas yra
uţ tos tamsios sienos. Sukaupęs pastangas, plėšdamas gabalą
savo paties smegenų, jis net būtų galėjęs išvilkti tai į šviesą. Jis
pabusdavo, taip ir nesuvokęs, kas tai, bet tai būdavo susiję su
tuo, ką dabar kalbėjo Dţulija, kai jis ją nutraukė.
— Atsiprašau,— pasakė jis,— nieko, nieko. Aš tiesiog labai
nemėgstu ţiurkių.
— Nesijaudink, mielasis, mes čia jų neįsileisime.
Prieš išeinant aš uţkimšiu tą skylę su maišgaliu. O kai ateisim
kitą kartą, atsinešiu tinko ir kaip reikiant uţmūrysiu ją.
Pati baimės juoduma jau buvo praėjusi. Siek tiek susigėdęs,
jis atsisėdo lovoje. Dţulija išlipo, uţsitempė kombinezoną ir
ėmėsi virti kavą. Iš puodo paplūdęs kvapas buvo toks stiprus ir
aiškus, kad jiedu net uţdarė langą — kas nors, eidamas pro šalį,
gali uţuosti ir imti smalsauti. Bet net pačios kavos skonį, ko gero,
pranoko šilkinis atspalvis, suteiktas cukraus, kurį Vinstonas po
tiek metų su sacharinu jau buvo beveik pamiršęs. Įsikišusi vieną
ranką kišenėn, kitoje laikydama duonos riekę su dţemu, Dţulija
vaikštinėjo po kambarį; abejingai nuţvelgė knygų spintą, bemat
paaiškino, kaip geriausia sutaisyti sulankstomą stalą, paskui
klestelėjo į aptriušusį fotelį, tikrindama, ar patogus, galiausiai su
linksma nuostaba ėmė apţiūrinėti absurdišką laikrodį su valandų
ciferblatu. Tada paėmė nuo stalo stiklinį prespapjė ir atsinešė
prie lovos į šviesą apţiūrėti įdėmiau. Jis paėmė jį iš jos, vėl
ţavėdamasis skaidriu it lietaus lašas stiklu.
— Kas per daiktas, kaip manai? — paklausė Dţulija.
— Niekas... na, ta prasme, kad jis tikriausiai niekam nebuvo
naudotas. Dėl to jis man ir patinka. Tai maţas istorijos gabalėlis,
kurį jie pamiršo pakeisti. Lyg laiškas iš šimto metų praeities, jei
tik mokėsi jį perskaityti.
— O tas paveikslas štai ten? — Ji linktelėjo į graviūrą ant
priešingos sienos.— Ar jam irgi šimtas metų?
— Daugiau. Manau, kad du šimtai. Tiksliai ir nepasakysi. Šiais
laikais labai sunku suprasti bet kokio daikto amţių.
Ji priėjo pasiţiūrėti iš arčiau.
— Štai čia ta bjaurybė kyštelėjo savo snukį,— tarė, spirdama į
panelį po paveikslu.— Kas čia per vieta pavaizduota? Man ji
kaţkur matyta.
— Tai baţnyčia, bent jau buvo baţnyčia. Vadinasi švento
Klemento.— Jis prisiminė eilėraštuką, girdėtą iš misterio
105

Čaringtono, ir beveik nostalgiškai padeklamavo: „Apelsinai ir
bananai, Klemento varpai skardena".
Ir baisiausiai nustebo, nes ji uţbaigė:
Man tris fartingus skolingas, skamba Martinas
griausmingai.
Tai kada aš juos atgausiu? Švento Beilio
varpas klausia.
— Toliau nebeprisimenu. Bet ţinau, kaip baigiasi: „Štai tau į
lovą pašvies kelią ţibintas, štai budelio kirvis, ir galva tavo
krinta".
Tai buvo lyg slaptaţodis iš dviejų dalių. Bet po „Švento Beilio
varpas klausia" turi būti dar viena eilutė. Gal ją galima iškapstyti
iš misterio Caringtono atminties, jei gerai paragintum.
— Kas tave išmokė?— paklausė jis.
— Senelis. Deklamuodavo, kai buvau maţa mergaitė. Jis buvo
išgarintas, kai buvau aštuonerių metų, dingo, ir tiek. Įdomu,
kokie buvo tie bananai,— netikėtai tarė ji.— Apelsinų esu
mačiusi. Tai tokie apvalūs geltoni vaisiai su stora ţieve.
— Aš prisimenu ir bananus,— pasakė Vinstonas.— Penktajame
dešimtmetyje jie buvo gana populiarūs. Tokie saldūs, minkšti.
— Galiu laţintis, kad uţ to paveikslo yra blakių,— tarė
Dţulija.— Kurią kitą dieną nukabinsiu ir gerai nuvalysiu. Ko gero,
jau laikas eiti. Man dar reikia nusiplauti daţus nuo veido. Tikra
kankynė! Paskui nuvalysiu lūpų daţus ir tau.
Vinstonas dar keletą minučių nesikėlė. Kambaryje jau buvo
prieblanda. Jis, pasisukęs į šviesą, apţiūrinėjo stiklinį prespapjė.
Įdomiausia buvo ne koralas viduje, bet pats stiklas. Jis atrodė be
galo gilus, bet vis dėlto buvo beveik toks pat permatomas kaip
oras. Sakytum šitas stiklo paviršius kadaise buvo dangaus
skliautas, apglėbęs maţą savo pasaulėlį. Jam atrodė, kad gali
patekti jo vidun, tiesą sakant, net ir yra patekęs — su visa
raudonmedţio lova, su sulankstomu stalu, laikrodţiu, plieno
graviūra ir pačiu prespapjė. Prespapjė — tai kambarys, koralas
— tai Dţulijos ir jo paties gyvenimas, amţiams įlydytas pačiame
to kristalo vidury.

106

5

Saimas dingo. Vieną rytą nepasirodė darbe; keletas
neatsargių ţmonių pasikalbėjo apie tai. Kitą dieną niekas jau
neminėjo. Trečią dieną Vinstonas nuėjo į dokumentų skyriaus
vestibiulį ir pasiţiūrėjo į skelbimų lentą. Viename skelbime buvo
išspausdintas šachmatų komitetas, kuriam priklausė Saimas.
Sąrašas atrodė visai taip pat kaip iki tol — jokių išbraukymų — tik
viena pavarde trumpesnis. To ir uţteko. Saimas liovėsi
egzistavęs — jo niekada nebuvo.
Oras buvo karštas kaip orkaitėje. Ministerijos labirintuose,
belangiuose kambariuose oro kondicionavimo aparatai palaikė
normalią temperatūrą, bet gatvėse šaligatviai tiesiog svilino
kojas, ir smarvė iš metro piko valandomis būdavo tiesiog baisi.
Visu smarkumu vyko pasiruošimai neapykantos savaitei, ir visos
ministerijos dirbo viršvalandţius. Reikėjo organizuoti eisenas,
mitingus, karinius paradus, paskaitas, vaškines parodas, filmų
demonstravimą, televizijos programas, reikėjo statyti stendus,
kabinti didţiulius portretus, kurti ir rašyti šūkius, skleisti gandus,
klastoti fotografijas. Dţulijos literatūros skyrius liovėsi leidęs
romanus ir kūrė ţiaurumo brošiūrų serijas. Vinstonas, be savo
nuolatinio darbo, kasdien dar ilgokai triūsė, versdamas „The
Times" komplektus ir keisdamas bei dailindamas ţinių
pranešimus, kurie bus cituojami kalbose. Vėlai vakare, kai
gatves uţplūsdavo minios triukšmingų prolių, miestas
pasidarydavo kaţkoks karštligiškas. Tankiau griaudėjo raketinės
bombos, kartais tolumoje buvo girdėti galingi sprogimai, kurių
niekas negalėjo paaiškinti ir apie kuriuos sklido baisūs gandai.
Jau buvo sukurta nauja daina neapykantos savaitei
(„Neapykantos daina“), kuri be perstojo sklido iš teleekranų. Jos
ritmas buvo pašėlęs, lojantis, vargiai vadintinas muzika, labiau
panašus į būgno dundusį. Griaudţiant šimtams balsų ir trypiant
ţengiančioms kojoms, įspūdis būdavo kraupus. Proliai pamėgo tą
dainą, ir vakarais gatvėse ji konkuravo su dar populiaria „Nors ta
svaja sparnuota..." Parsonso vaikai grojo ją šukomis ir
popieriumi dieną naktį, tiesiog varydami iš proto. Vinstono
vakarai buvo kaip niekad kupini veiklos. Būriai Parsonso
organizuotų savanorių ruošė gatvę neapykantos savaitei, piešė
plakatus, siuvo vėliavas ir kėlė jas ant stogų, rizikuodami tempė
skersai gatvę vielas vimpelams. Parsonsas gyrėsi, kad vien
Pergalės rūmai duos keturis šimtus metrų vėliavų audeklo. Jis
buvo pagautas savosios stichijos ir jautėsi nepaprastai
laimingas. Dėl karšto oro ir fizinio darbo jis turėjo pretekstą
vakarais vilkėti šortus ir atvirus marškinius. Jis vienu metu buvo
visur — stūmė, nešė, pjovė, kalė, improvizavo, su visais
draugiškai juokavo ir kiekviena savo kūno pora skleidė
107

neišsenkamas rūgštaus kvapo prakaito atsargas.
Visame Londone staiga pasirodė naujas plakatas. Jis buvo be
uţrašo, tiktai grėsli Eurazijos kareivio figūra, keturių ar penkių
metrų aukščio, ţengianti pirmyn su bejausmiu mongolišku veidu,
didţiuliais batais ir paruoštu automatu prie juosmens. Iš kurio
kampo ţiūrėtum į tą plakatą, perspektyvos padidintas automato
vamzdis atrodė nukreiptas tiesiai į tave. Šitų plakatų buvo
prikabinėta ant visų tuščių sienų, net daugiau negu Didţiojo
Brolio portretų. Proliai, šiaip abejingi karui, dabar buvo raginami
patriotiškai susitelkti. Lyg derinantis prie bendros nuotaikos,
padidėjo raketinių bombų aukų skaičius. Viena nukrito ant pilno
kino teatro Stepnyje ir po griuvėsiais palaidojo kelis šimtus
ţmonių. Visi aplinkinių gatvių gyventojai išėjo į ilgą
nesibaigiančią laidotuvių procesiją, kuri truko kelias valandas ir
labiau panėšėjo į pasipiktinimo mitingą. Kita bomba nukrito į
tuščią plotą, naudojamą ţaidimams, ir suplėšė į gabalus keletą
vaikų. Vyko piktos demonstracijos, kuriose buvo deginami
Goldšteino atvaizdai, liepsnon buvo metami ir šimtai nuplėštų
Eurazijos kareivio plakatų, per sumaištį buvo apiplėšta keletas
parduotuvių. Paskui pasklido gandas, kad tas bombas radijo
bangomis nukreipė šnipai, viena senukų pora buvo įtarta atkilusi
iš svetur, jų namas buvo uţdegtas, ir jie ţuvo liepsnoje.
Susitikę kambaryje virš misterio Čaringtono krautuvėlės,
Dţulija su Vinstonu gulėjo vienas šalia kito ant plikos lovos, dėl
karščio atsidarę langą ir nuogi. Ţiurkė daugiau nebesirodė, nors
blakių šiltame ore buvo prisiveisę sočiai.
Bet jiems tai atrodė nesvarbu. Kambarys, švarus ar nešvarus,
jiems buvo rojus. Vos atėję, jiedu paprastai apibarstydavo viską
juodojoje rinkoje pirktais pipirais, nusimesdavo drabuţius,
prakaituodami pasimyluodavo, paskui uţmigdavo, o atsibudę
pamatydavo, kad blakės atkuto ir telkiasi kontratakai.
Per birţelio mėnesį jiedu buvo susitikę keturis, penkis, šešis...
taip, septynis kartus. Vinstonas liovėsi gėręs dţiną bet kuriuo
dienos metu. Nebebuvo tokio poreikio. Jis pariebėjo, varikozinė
opa aprimo, liko tik ruda dėmė virš kulkšnies, liovėsi kosėjimo
priepuoliai rytais. Gyvenimas nebeatrodė nepakenčiamas, jam
jau nebeuţeidavo noras rodyti ekranui lieţuvį arba visa gerkle
rėkti keiksmaţodţius. Dabar, kai jiedu turėjo saugią vietą, beveik
namus, net nebeatrodė didelis kliuvinys, kad jiedu tegali susitikti
tik retkarčiais ir pabūna tik keletą valandų. Svarbiausia buvo pats
kambarėlio egzistavimo faktas. Ţinoti, kad jis ten yra, buvo
beveik tas pats kaip ir būti jame. Tas kambarėlis buvo tarsi
pasaulis, tarsi praeities kampelis, kur dar vaikšto išnykę gyvūnai.
Vinstonas pagalvojo, kad ir pats misteris Čaringtonas yra tarsi
koks išnykęs gyvūnas. Prieš lipdamas viršun, Vinstonas sustojęs
visada šnekteldavo su juo keletą minučių. Atrodė, kad senukas
108

labai retai arba visai neišeina į miestą ir beveik neturi pirkėjų.
Kaip koks vaiduoklis gyvena savo maţoje tamsioje krautuvėlėje
ir dar maţesnėje virtuvėlėje, kurioje verdasi valgį ir kurioje, be
kitų daiktų, stovi neįtikėtinai senas gramofonas su didţiuliu
garsintuvu. Atrodė, kad jis labai dţiaugiasi, gavęs progą
pasikalbėti. Vaikštinėdamas tarp savo beverčių senienų,
ilganosis, su storais akiniais, velvetiniu švarku ant palinkusių
pečių, jis labiau panėšėjo į kolekcionierių negu į prekybininką. Su
kiek apiblėsusiu entuziazmu čiupinėdavo kokį nors niekniekį —
porcelianinį butelio kamštį, ornamentuotą sulauţytos tabakinės
dangtelį, netikro aukso medalioną su seniai mirusio kūdikio
plaukų sruogele. Ir niekada neprašydavo, kad Vinstonas ką nors
pirktų — jam uţtekdavo tik dėmesio. Kalbėtis su juo buvo tas
pats kaip klausytis senos sudilusios muzikinės dėţutės
tilindţiavimo. Iš savo atminties kertelių jis ištraukė ir daugiau
pamirštų eilėraščių.
Vienas buvo apie dvidešimt keturis strazdus, kitas — apie karvę
su uţsirietusiu ragu, trečias — apie vargšės liepsnelės mirtį.
Padeklamavęs kokį naują posmelį, tyliai lyg atsiprašydamas
nusijuokdavo ir sakydavo:
— Man pasirodė, kad jums gali būti įdomu.
Bet daţniausiai teprisimindavo tik keletą eilučių iš kurio nors
eilėraščio.
Vinstonas ir Dţulija ţinojo,— ir ta mintis niekad neišeidavo iš
galvos,— kad tai, kas vyksta, negali tęstis ilgai. Kartais artėjanti
mirtis atrodydavo tokia pat apčiuopiama kaip ir lova, ant kurios
gulėdavo, ir jiedu glausdavosi vienas prie kito su desperatiška
aistra, kaip pasmerkta siela griebiasi paskutinio laimės trupinio,
kol dar neišmušė lemtingas laikrodţio dūţis. Bet retkarčiais juos
apimdavo, ne tik saugumo, bet ir amţinybės iliuzija. Tol, kol
būdavo šiame kambary, abiem atrodydavo, kad nieko negali
atsitikti. Kelionė čionai būdavo sunki ir pavojinga, bet pats
kambarys — tarsi prieglobstis. Panašus jausmas vieną kartą
buvo apėmęs Vinstoną ţiūrint į prespapjė vidų — atrodė, kad
galima patekti į tą stiklinį pasaulį, o ten patekus, laikas sustos.
Jie daţnai leisdavosi svajoti, kad seksis amţinai. Kad juodu ir
toliau lydės sėkmė, jiedu šitaip draugaus iki pat senatvės ir
mirties. Arba Katerina numirs, ir Vinstonui su Dţulija po keleto
gudrių kombinacijų pavyks susituokti. Arba jiedu kartu
nusiţudys. Arba pranyks, neatpaţįstamai pakeis išvaizdą, išmoks
kalbėti su prolių akcentu, susiras darbą gamykloje ir nesusekti
nugyvens gyvenimą kokiame nors skersgatvyje. Visa tai buvo
nesąmonė, ir abu gerai tą suprato. Tikrovėje jokios išeities
nebuvo. O vienintelio praktiškai įmanomo plano — saviţudybės
— jiems nesinorėjo vykdyti. Stumti dieną po dienos, savaitę po
savaitės, gyventi dabartimi, kuri neturi ateities — tai buvo
109

nenugalimas instinktas, panašiai kaip plaučiai visada traukia orą,
jei tik yra kuo kvėpuoti.
Kartais jie imdavo kalbėtis apie aktyvų maištą prieš partiją,
bet neturėjo jokio supratimo, kas galėtų būti pirmasis ţingsnis.
Jeigu net fantastinė Brolija iš tikro egzistuoja, kelią į ją susirasti
būtų labai sunku. Jis papasakojo jai apie tą keistą intymumą,
atsiradusį (ar tik atrodantį) tarp jo ir O'Brajeno, kartais kylantį
impulsą paprasčiausiai prieiti prie O'Brajeno, pasisakyti, kad yra
partijos priešas ir paprašyti jo pagalbos. Keista, bet Dţulijai tai
nepasirodė absoliučiai kvailas dalykas. Ji buvo įpratusi vertinti
ţmones iš veido, ir jai atrodė natūralu, kad Vinstonui O'Brajenas
vien dėl jėgos, ţybsinčios akyse, atrodo patikimas. Dar daugiau
— jai atrodė savaime aišku, kad visi, beveik visi slapčia nekenčia
partijos ir mielai lauţytų taisykles, jei manytų tai esant saugu.
Bet ji nesutiko su mintim, kad egzistuoja arba gali egzistuoti
plati, organizuota opozicija. Pasakos apie Goldšteiną ir jo
pogrindinę armiją jai atrodė partijos tikslams sukurti tauškalai,
kuriais visi turi apsimesti tikį. Begalę kartų, dalyvaudama
partijos mitinguose ir spontaniškose demonstracijose, ji visa
gerkle šaukė, reikalaudama mirties ţmonėms, kurių visai
nepaţinojo ir kurių tariamais nusikaltimais absoliučiai netikėjo.
Kai vykdavo vieši teismai, ji dalyvaudavo Jaunimo lygos
būriuose, kurie nuo ryto iki nakties apsupę teismus,
skanduodavo: „Mirtis išdavikams!" Per neapykantos dviminutę ji
visuomet perrėkdavo kitus, plūsdama Goldšteiną, nors tik labai
miglotai ţinojo, kas jis toks ir kokios jo doktrinos. Ji uţaugo jau
po revoliucijos ir neprisiminė ideologinių šeštojo ir septintojo
dešimtmečio kovų. Nepriklausomas politinis judėjimas buvo jai
neįsivaizduojamas dalykas; partija jai atrodė nenugalima. Ji bus
visada, ir visada liks tokia pat. Prieš ją galima maištauti tik slaptu
nepaklusnumu, daugių daugiausia pavieniais smurto aktais,
pavyzdţiui, ką nors nuţudant arba susprogdinant.
Tam tikrais atţvilgiais ji buvo gerokai įţvalgesnė uţ Vinstoną ir
kur kas maţiau paţeidţiama partijos propagandos. Sykį, kai jis
paminėjo karą su Eurazija, ji tiesiog pritrenkė jį, atsainiai
pasakiusi, kad to karo, jos manymu, nėra. Raketinės bombos,
kurios kasdien krinta ant Londono, tikriausiai yra mėtomos
Okeanijos vyriausybės, „kad laikytų ţmones baimėje". Si mintis
jam niekad nebuvo atėjusi galvon. Ji net sukėlė jam savotišką
pavydą, papasakojusi, kaip per neapykantos dviminutę vos
susilaiko nepratrūkusi kvatotis. Bet partijos mokymu ji
abejodavo tik tada, kai jis paliesdavo jos asmeninį gyvenimą.
Oficialią mitologiją ji daţniausiai priimdavo tik todėl, kad
skirtumas tarp tiesos ir melo jai atrodė nesvarbus. Pavyzdţiui, ji
tikėjo mokyklos teigimu, kad partija išrado lėktuvą. (Vinstonas
prisiminė, kad šeštojo dešimtmečio gale, kai pats ėjo mokyklon,
110

partija sakėsi išradusi tik malūnsparnį; po dvylikos metų, kai
mokėsi Dţulija, partija savinosi jau lėktuvą; praeis dar kiek laiko,
ir ji savinsis garveţį.) Kai jis pasakė, jog lėktuvai buvo jau prieš
jam gimstant ir net gerokai prieš revoliuciją, jai šis faktas
pasirodė visiškai neįdomus. Koks pagaliau skirtumas, kas išrado
tuos lėktuvus? Dar labiau jį pritrenkė, kai iš atsitiktinės replikos
suprato, jog ji neprisimena, kad Okeanija prieš ketverius metus
kariavo su Rytazija ir buvo taikoje su Eurazija. Visus karus ji laikė
klastote ir net nepastebėdavo, kad priešo vardas jau pasikeitęs.
— Maniau, kad mes visą laiką kariaujam su Eurazija,—
atsainiai pasakė ji.
Tai jį maţumą išgąsdino. Lėktuvas buvo išrastas gerokai iki jai
gimstant, bet pasikeitimas kare įvyko tik prieš ketverius metus,
kai ji jau buvo visiškai suaugusi. Jis su ja ginčijosi dėl to gal
ketvirtį valandos. Galų gale jam pavyko priversti ją įtempti
atmintį ir miglotai prisiminti, kad vienu metu priešas buvo ne
Eurazija, o Rytazija. Bet tas faktas jai vis tiek atrodė nesvarbus.
— Kam koks skirtumas?— nekantriai tarė ji.— Tie sumauti
karai visada vienodi, ir kiekvienas ţino, kad naujienos iš jų tikras
melas.
Kartais jis pasakodavo jai apie Dokumentų skyrių ir įţūlias ten
padarytas klastotes. Tie dalykai jai nekėlė siaubo. Ji nejausdavo
ţemės slystant iš po kojų, matydama, kaip melas virsta tiesa. Jis
papasakojo jai apie Dţonsą, Aronsoną ir Rezerfordą ir iškarpą,
kurią kelias sekundes laikė rankose. Jai tai nepadarė didelio
įspūdţio. Tiesą sakant, ji net nesuvokė to įvykio esmės.
— Ar jie buvo tavo draugai?— paklausė ji.
— Ne, aš jų nepaţinojau. Jie buvo vidinės partijos nariai. Be to,
gerokai vyresni uţ mane. Tai vyko anais laikais, prieš revoliuciją.
Aš vos paţinau juos nuotraukoje.
— Tai kam tada jaudintis? Juk ţmonės nuolatos ţudomi, ar ne?
Jis pamėgino išaiškinti jai.
— Tai išskirtinis atvejis. Esmė ne ta, kad kaţkas buvo
nuţudytas. Ar tu supranti, kad praeitis, pradedant nuo vakar, yra
uţdrausta? Jeigu ji kur ir išlieka, tai tik kai kuriuose kietuose
kūnuose, nesusijusiuose su ţodţiais, pavyzdţiui, tame stiklo
gabale. Mes jau beveik ničnieko nebeţinome apie revoliuciją ir
laikotarpį prieš ją. Visi dokumentai sunaikinti arba sufalsifikuoti,
visos knygos perrašytos, visi paveikslai, visų statulų, gatvių ir
pastatų pavadinimai pakeisti, visos datos irgi. Ir tas procesas
vyksta kasdien, kiekvieną minutę. Istorija sustojo. Egzistuoja tik
nesibaigianti dabartis, kurioje partijai priklauso tiesa. Aš, be
abejo, ţinau, kad praeitis yra sufalsifikuota, bet niekad negalėsiu
to įrodyti, net jeigu tą falsifikaciją atlieku pats. Kai tas darbas
padaromas, nebelieka jokių įrodymų. Vienintelis įrodymas yra
mano sąmonėje, ir aš anaiptol nesu tikras, kad dar kuris nors
111

ţmogus prisimena tą patį ką ir aš. Ir tik tą vienintelį kartą per
visą mano gyvenimą aš turėjau rankose tikrą įrodymą jau po
įvykio, po keleto metų.
— O kokia iš to nauda?
— Jokios naudos, kadangi aš po kelių minučių jį išmečiau. Bet
jeigu tai atsitiktų šiandien, pasilikčiau.
— O aš nepasilikčiau!— tarė Dţulija.— Rizikuoti aš mėgstu, bet
tik dėl verto dalyko, o ne kokio seno laikraščio skiaučių. Ką tu su
ja darytum pasilikęs?
— Galbūt nieko ypatingo. Bet tai buvo įrodymas. Galėčiau šen
bei ten pasėti vieną kitą abejonę, jei tik išdrįsčiau kam nors
parodyti. Nors nemanau, kad būtų įmanoma ką nors pakeisti
mūsų gyvenime. Bet galima įsivaizduoti vieną kitą pasipriešinimo
daigą — nedidelės ţmonių grupelės kuriasi, pamaţu auga, net
palieka po savęs šiokius tokius įrodymus, kad ateinanti karta
galėtų pradėti, nuo ten, kur mes sustojome.
— Manęs nedomina ateinanti karta, mielasis. Man svarbu tik
mes.
— Tavo tik apatinė kūno dalis maištinga,— pasakė jis.
Jai tie ţodţiai pasirodė be galo sąmojingi, ir ji susiţavėjusi
apkabino Vinstoną.
Partijos doktrinos vingiai jos visai nedomino. Kai tik jis imdavo
kalbėti apie angsoco principus, dvejamintę, praeities
keičiamumą, objektyvios realybės neigimą, ir dar vartodamas
naujakalbės ţodţius, ji pradėdavo nuobodţiauti ir sutrikusi
sakydavo, kad niekad nekreipdavo dėmesio į tuos dalykus. Jeigu
ţinai, kad visa tai nesąmonės, tai kam dar sukti galvą? Ji ţino,
kada šaukti „valio", kada švilpti, ir to pakanka. Jeigu jis
uţsispyręs ir toliau kalbėdavo, ji turėjo pritrenkiantį įprotį
uţmigti. Ji buvo iš tų ţmonių, kurie gali miegoti bet kuriuo paros
metu ir bet kokioje padėtyje. Kalbėdamasis su ja, jis suvokė,
kaip lengva atrodyti lojaliam, neturint jokio supratimo, kas tas
lojalumas yra. Ko gero, partijos pasaulėţiūra labiausiai patraukia
ţmones, nesugebančius jos suprasti. Jiems galima įbrukti pačius
baisiausius realybės prievartavimus, nes jie iki galo nesuvokia iš
jų reikalaujamos niekšybės ir nepakankamai domisi
visuomeniniais įvykiais, kad pastebėtų, kas vyksta aplink. Nuo
išprotėjimo juos gelbsti neišmanymas. Jie paprasčiausiai praryja
viską, ir tai nedaro jiems ţalos, nepalieka jokios liekanos, taip
kaip grūdas nesuvirškintas pereina per paukščio ţarnyną.

112

6

Pagaliau tai atsitiko. Įvyko tai, ko jis laukė. Atrodė, kad jis to
laukė visą gyvenimą.
Jis ėjo ministerijos koridoriumi ir buvo beveik toje pačioje
vietoje, kur Dţulija įkišo jo delnan laiškelį. Staiga pajuto, kad iš
paskos eina ţmogus, gerokai stambesnis uţ jį. Tas ţmogus
kostelėjo, tarsi ruošdamasis pokalbiui. Vinstonas staiga sustojo
ir atsisuko. Tai buvo O'Brajenas.
Pagaliau jie stovi veidas priešais veidą, ir Vinstonui panūdo
bėgti šalin. Širdis dauţėsi. Jis net kalbėti nebūtų įstengęs.
O'Brajenas nesustodamas draugiškai spustelėjo jam alkūnę, ir
abu nuėjo toliau greta kits kito. Jis kalbėjo su tuo savitu rimtu
mandagumu, kuris skyrė jį nuo daugumos vidinės partijos narių.
— Aš seniai laukiau progos šnektelėti su jumis,— tarė jis.—
Skaičiau vieną jūsų straipsnį „The Times", parašytą naujakalbe.
Man atrodo, jūs moksliškai domitės ja, ar ne?
Vinstonas buvo jau kiek atsitokėjęs.
— Vargu ar labai moksliškai,— tarė jis.— Esu tik mėgėjas. Tai
ne mano sritis. Niekada anksčiau nesu uţsiiminėjęs kalbos
kūrimu.
— Bet rašote labai elegantiškai,— pasakė O'Brajenas.— Tai ne
vien mano nuomonė. Neseniai kalbėjausi su jūsų bičiuliu, kuris
yra tikras specialistas. Niekaip negaliu prisiminti jo pavardės.
Vinstono širdis vėl skaudţiai dygtelėjo. Tai buvo aiški
uţuomina į Saimą. Bet Saimas yra ne tik miręs, jis uţdraus- tas,
jis — neasmuo. Bet koks patvirtintas ryšys su juo yra mirtinai
pavojingas. Matyt, O'Brajeno uţuomina buvo pasakyta kaip
signalas, kaip slaptaţodis. Atskleidęs šį nedidelį minčių
nusikaltimą, O'Brajenas tarsi padarė juodu bendrininkais. Jiedu
lėtai ėjo koridoriumi, bet pagaliau O'Brajenas sustojo. Savotišku
judesiu, tarsi išreiškiančiu nuginkluojantį draugiškumą, pasitaisė
ant nosies akinius. Tada tarė:
— Iš tikrųjų aš norėjau pasakyti, kad jūsų straipsnyje
pastebėjau ţodţius, kurie laikomi jau pasenusiais. Bet paseno jie
labai neseniai. Ar matėte dešimtąjį naujakalbės ţodyno leidimą?
— Ne,— atsakė Vinstonas.— Maniau, kad jis dar neišleistas.
Dokumentų skyriuje mes dar naudojamės devintuoju leidimu.
— Dešimtasis pasirodys tik po kelių mėnesių. Bet jau yra
signaliniai egzemplioriai. Vieną pats turiu. Ko gero, norėtumėt į jį
ţvilgtelėti?
— Labai,— atsakė Vinstonas, tučtuojau supratęs, kur krypsta
kalba.
— Kai kurie naujadarai yra labai išradingi. Veiksmaţodţių
skaičiaus sumaţinimas — manau, šis aspektas jums labai patiks.
Gal man atsiųsti jį jums su kurjeriu? Tik ţinot — aš labai greit
113

pamirštu tokius dalykus. Gal galėtumėt kokiu patogiu laiku uţeiti
pas mane namo ir pasiimti? Palaukit. Tuojau duosiu savo adresą.
Jiedu stovėjo tiesiai prieš ekraną. O'Brajenas išsiblaškęs
pasitapšnojo kišenes ir išsitraukė odinę knygelę su auksiniu
parkeriu. Tiesiai prieš ekraną, tokioje padėtyje, kad bet kas,
stebintis kitame laido gale, puikiai galėjo skaityti, jis uţrašė savo
adresą, išplėšė lapelį ir padavė Vinstonui.
— Vakarais aš paprastai esu namie,— pasakė jis.— Jei
kartais nebūčiau, tai ţodyną paduos mano tarnas.
Ir jis nuėjo, palikęs Vinstoną su popieriaus lapeliu, kurio šį
kartą nereikėjo slėpti. Vis dėlto po kelių valandų, gerai
įsidėmėjęs adresą, jis išmetė jį atminties skylėn kartu su
daugybe kitų popierių.
Jiedu kalbėjosi tik kelias minutes. Sis epizodas galėjo turėti tik
vieną prasmę. Viskas sugalvota tam, kad Vinstonas suţinotų
O'Brajeno adresą. Tai buvo būtina, nes ţmogaus adresą galėjai
suţinoti tik tiesiai paklausęs. Jokių ţinynų nebuvo. „Jei norėsit
apsilankyti, tai mane surasit čia",— tarsi pasakė jam O'Brajenas.
Gal ţodyne bus paslėptas koks nors laiškas. Šiaip ar taip, vienas
dalykas jau aiškus. Slapta organizacija, apie kurią jis svajojo, vis
dėlto yra, ir jis jau beveik pasiekė ją.
Jis ţinojo, kad anksčiau ar vėliau atsilieps į O'Brajeno
kvietimą. Gal rytoj, gal po ilgesnio laiko — pats nebuvo tikras.
Tai, kas atsitiko — tik tęsinys to proceso, kuris prasidėjo prieš
daugelį metų. Pirmas ţingsnis buvo slapta, nevalinga mintis,
antrasis ţingsnis — dienoraštis. Nuo minčių jis perėjo prie ţodţių,
o dabar nuo ţodţių pereina prie veiksmų. Paskutinis ţingsnis bus
tai, kas įvyks Meilės ministerijoje. Jis tai suprato. Pabaiga slypi
pradţioje. Bet tai ir gąsdino, tiksliau buvo panašu į paragautą
mirtį, lyg būtum tapęs jau maţiau gyvas. Net kalbantis su
O'Brajenu, kai galutinai suvokė pokalbio prasmę, per kūną
nubėgo šaltas drebulys. Atrodė, kad ţengia į drėgną kapą, ir
buvo nė kiek ne lengviau nuo to, kad jau seniai ţinojo tą kapą
esant netoliese ir laukiant jo.

114

7

Vinstonas pabudo ašarotomis akimis. Dţulija mieguista
pasiraivė šalia jo, murmėdama:
— Kas atsitiko?
— Aš sapnavau...— pradėjo jis ir staiga nutilo. Tai buvo per
daug sudėtinga, neišsakoma ţodţiais — ir pats sapnas, ir su juo
susiję prisiminimai, atplaukę sąmonėn per keletą sekundţių.
Jis gulėjo ant nugaros uţsimerkęs, vis dar apimtas sapno
nuotaikos. Tai buvo erdvus, šviesus sapnas, kuriame visas jo
gyvenimas atrodė nusidriekęs priešaky lyg vasaros vakaro
peizaţas po lietaus. Visa tai buvo stiklinio prespapjė viduje, bet
stiklo paviršius buvo dangaus skliautas, o viskas po juo — uţlieta
skaidrios švelnios šviesos, kurioje galima įţvelgti
neišmatuojamus tolius. Be to, sapno motyvas, gal net jo esmė,
buvo motinos rankos judesys, po trisdešimties metų pasikartojęs
kino kronikoje, kai ţydė motina bandė uţdengti nuo kulkų savo
vaiką. Paskui malūnsparniai sukapojo juodu į gabalus.
— Tu ţinai,— tarė jis,— iki pat šio momento aš maniau, kad
esu nuţudęs savo motiną.
— Kodėl tu ją nuţudei?— paklausė Dţulija beveik miegodama.
— Aš jos nenuţudţiau. Fizine prasme.
Jis sapnavo tą paskutinį kartą, kai ją matė, o pabudus uţplūdo
visa tos dienos smulkių įvykių grandinė. Tai buvo prisiminimas,
kurį jis sąmoningai stūmė iš savo sąmonės daugybę metų.
Tikslios datos jis nebeprisiminė, bet kai tai atsitiko, buvo ne
maţesnis kaip dešimties metų, gal dvylikos.
Jo tėvas jau anksčiau buvo dingęs, prieš kiek laiko —
nebeprisiminė. Aiškiau jis prisiminė skurdą ir nelengvas to meto
gyvenimo sąlygas: nuolatinę baimę, keliamą antskrydţių,
slėpimąsi metro stotyse, krūvas griuvėsių, nesuprantamas
proklamacijas, išlipintas gatvių sankryţose, būrius paauglių
vienos spalvos marškiniais, didţiules eiles prie kepyklų,
triukšmingą kulkosvaidţių šaudymą tolumoje, ir svarbiausia — tą
faktą, kad niekad neuţtekdavo maisto. Jis prisiminė ilgas
popietes, praleistas su kitais berniukais, slankiojant apie šiukšlių
dėţes ir šiukšlynus, rankiojant kopūstlapių gyslas, bulvių
lupenas, kartais net suţiedėjusios duonos gabalus, nuo kurių
kruopščiai grandydavo pelėsius. Kaip laukdavo įprastais
maršrutais vaţiuojančių sunkveţimių su pašarais gyvuliams, iš
kurių, besikratant blogesnio kelio ruoţuose, kartais pabirdavo
išspaudų.
Kai dingo jo tėvas, motina perdėm nenustebo ir labai
nesielvartavo, tik staiga neatpaţįstamai pasikeitė. Pasidarė tarsi
visai besielė. Net Vinstonas matė, kad ji laukė atsitinkant kaţko,
ką ţinojo atsitiksiant. Ji darė viską, ką reikėjo — virė valgį,
115

skalbė, taisė drabuţius, klojo lovas, šlavė grindis, valė dulkes —
visada labai lėtai, kaţkaip keistai taupydama judesius, tarsi
manekenas. Atrodė, kad jos didţiulis beformis kūnas natūraliai
gęsta. Valandų valandas ji nejudėdama sėdėdavo ant lovos,
supdama jo jaunesnę seserį, maţutę, sirguliuojančią, labai tylią
dvejų ar trejų metų mergaitę, iš liesumo subeţdţionėjusiu
veiduku. Retsykiais ji paimdavo Vinstoną ant rankų ir ilgai
laikydavo prispaudusi prie savęs, nieko nesakydama. Nors jis
buvo maţas ir savanaudis, suprato, kad tai kaţkaip susiję su tuo
niekad neminimu dalyku, kuris turi atsitikti.
Jis prisiminė kambarį, kur jie gyveno — tamsų, pridvisusį,
beveik visą uţimtą lovos su baltu uţtiesalu. Ţidinyje buvo dujų
degiklis, ant sienos lentyna maistui, laiptų aikštelėje ruda
keraminė kriauklė, bendra keliems kambariams. Jis prisiminė
stotingą mamos figūrą, palinkusią prie viryklės ir kaţką
maišančią puode. Kuo aiškiausiai prisiminė nuolatinį alkį ir
įnirtingas rietenas prie stalo. Jis prisispyręs įkyriai klausinėdavo
mamą, kodėl nėra daugiau maisto, imdavo triukšmauti ir šaukti
ant jos (net prisiminė savo toną, mat buvo beprasidedanti
ankstyva mutacija ir balsas kartais savotiškai sududendavo),
arba imdavo verkšlenti, stengdamasis iškaulyti daugiau. Ir
mama duodavo. Jai buvo savaime aišku, kad jis, „berniukas",
privalo gauti didţiausią porciją, bet kad ir kiek jam pridėdavo, jis
reikalaudavo dar daugiau. Jai nuolat tekdavo maldauti jį, kad
nebūtų savanaudis ir neuţmirštų, jog jo maţoji sesutė serga ir jai
taip pat reikia maisto, bet viskas būdavo veltui. Vos tik ji
padėdavo samtį, jis imdavo rėkti, verkti, mėgindavo ištraukti
puodą jai iš rankų, graibstydavo maistą iš sesers lėkštės. Jis
suprato, kad skriaudţia jas abi, bet kitaip negalėjo; netgi jautė
turįs teisę taip daryti. Atrodė, kad veriantis alkis skrandyje
pateisina jį. Pavalgęs, jei tik mama nesaugodavo, jis nuolat
vagiliaudavo iš varganų atsargų ant lentynos.
Vieną dieną jiems davė šokolado talonų. Po daugelio savaičių
ar mėnesių pertraukos. Jis labai aiškiai prisiminė tą brangų maţą
šokolado gabalėlį. Tai buvo dviejų uncijų plytelė (tais laikais dar
buvo uncijos), skirta visiems trims. Buvo aišku, kad ją privalu
padalinti į tris lygias dalis. Ir staiga jis lyg iš šalies išgirdo save
reikalaujant, kad visas gabalas būtų atiduotas jam. Mama liepė
jam nebūti godţiam. Prasidėjo ilgas, varginantis ginčas — su
riksmais, verkšlenimais, ašaromis, priekaištais, derybomis. Jo
maţytė sesuo, visai kaip beţdţioniukas abiem rankomis įsikibusi
į mamą, ţiūrėjo pro petį į jį didelėmis liūdnomis akimis. Galų gale
mama atlauţė tris ketvirtadalius šokolado ir padavė Vinstonui, o
likusį gabalėlį — seseriai. Si suspaudė šokoladą ir bukai
įsispoksojo į jį — matyt, neţinojo, kas tai yra. Vinstonas stovėjo
ir kelias sekundes ţiūrėjo į ją. Paskui staiga šoktelėjo, pagriebė
116

šokoladą iš sesers rankos ir leidosi pro duris.
— Vinstonai, Vinstonai!— šaukė mama.— Sugrįţk! Atiduok
seseriai šokoladą!
Jis sustojo, bet negrįţo. Neramios jo motinos akys buvo
įsmeigtos į jo veidą. Net dabar ji galvojo apie tą neišvengiamą
dalyką, kurio jis neţinojo ir kuris turėjo netrukus atsitikti. Sesuo,
supratusi, kad iš jos kaţkas atimta, ėmė silpnai knarkti. Mama
apkabino ją ranka ir priglaudė galvą prie krūtinės. Kaţkas tame
judesyje jam sakė, kad sesuo miršta. Jis nusisuko ir nulėkė
laiptais, jausdamas, kaip rankoje limpa šokoladas.
Daugiau mamos jis nematė. Prarijęs šokoladą, jis pajuto gėdą
ir keletą valandų slankiojo gatvėmis, kol alkis parvijo namo. Kai
grįţo, mama buvo dingusi. Tai jau buvo pasidarę normalu tais
laikais. Kambaryje ničnieko netrūko, tik mamos ir sesers. Jos
nepasiėmė jokių drabuţių, net mamos paltas liko. Ir iki šios
dienos jis nebuvo tikras, ar motina gyva, ar ne. Visai galimas
dalykas, kad ji buvo išsiųsta į darbo stovyklą. O jo sesuo galėjo
būti išgabenta, kaip ir pats Vinstonas, į kokią nors benamių vaikų
koloniją (jos buvo vadinamos pataisos centrais), kurios atsirado
po pilietinio karo; galėjo kartu su mama atsidurti stovykloje arba
paprasčiausiai buvo palikta kur nors numirti.
Sapnas buvo labai ryškus atmintyje, ypač tas globiantis
mamos rankos judesys, kuriame tarsi buvo sutelkta visa jo
prasmė. Jo mintys nukrypo prie kito sapno, sapnuoto prieš du
mėnesius. Kaip šiandien sapne mama sėdėjo ant sukrypusios
baltai uţklotos lovos, taip tame sapne sėdėjo nuskendusiame
laive, toli apačioje kas minutę skęsdama vis giliau, bet vis
tebeţvelgdama į jį pro tamsėjantį vandens sluoksnį.
Jis papasakojo Dţulijai, kaip dingo mama. Dţulija
neatsimerkdama apsivertė ant kito šono ir įsitaisė patogiau.
— Kaip matau, tu tada buvai tikras suţvėrėjęs paršiukas,—
sumurmėjo ji.— Visi vaikai būna paršiukai.
— Taip. Bet svarbiausia čia yra...
Iš jos kvėpavimo jis suprato, kad ji vėl tuoj uţmigs. O jam
norėjosi pasikalbėti apie. mamą. Iš visų prisiminimų ji neatrodė
buvusi kokia nepaprasta moteris, tuo labiau itin protinga, bet vis
dėlto ji turėjo kaţkokio kilnumo, dorumo, nes vadovavosi tik
savo asmeniškais principais. Jos jausmai buvo jos vienos
jausmai, kurių iš išorės niekas negalėjo pakeisti. Jai nė į galvą
nebūtų atėjusi mintis, kad jei koks nors veiksmas neduoda
rezultato, tai yra beprasmiškas. Jeigu ką nors myli, tai myli, o kai
nebeturi jam ko duoti, tai vis tiek duodi meilę. Kai šokolado
neliko, mama suspaudė kūdikį glėbyje. Tai buvo beprasmiška,
nieko negalėjo pakeisti, negalėjo sutverti daugiau šokolado,
negalėjo atitolinti vaiko ir jos pačios mirties, bet tai atrodė
natūralu. Toji bėglė motina valtyje irgi dengė savo berniuką
117

ranka, kuri nuo kulkų galėjo apsaugoti ne daugiau kaip
popieriaus lapas. Baisiausia, kad partija visą laiką įtikinėja, jog
paprasčiausi impulsai, jausmai yra visai nesvarbūs, ir tuo pačiu
metu atima iš ţmogaus visą gebėjimą valdyti materialų pasaulį.
Kai patenki į partijos nagus, tai, ką tu jauti ar nejauti, tai, ką tu
darai ar nedarai, nebeturi jokios reikšmės. Tu vis tiek išnyksi, ir
nei apie tave patį, nei apie tavo veiksmus niekas daugiau
nebegirdės. Tu būsi be jokių purslų ištrauktas iš istorijos upės.
Bet ţmonėms, gyvenusiems vos prieš dvi kartas, tai neatrodė
šitaip svarbu, nes jie nemėgino keisti istorijos. Jie buvo susiję
asmeniniais ištikimybės ryšiais, kuriais niekad neabejojo.
Svarbiausi buvo ţmonių santykiai, savaiminę vertę turėjo net
visiškai bejėgiškas gestas, apkabinimas, mirštančiam ţmogui
ištartas ţodis. Staiga jam dingtelėjo, kad proliai ir liko tokioje
būsenoje. Jie netarnauja nei kokiai nors partijai, nei kokiai nors
šaliai, nei idėjai, jie ištikimi tik vienas kitam. Pirmą kartą
gyvenime jis galvojo apie prolius be paniekos, nelaikė jų tiesiog
inertiška jėga, kuri vieną dieną pabus ir atgaivins pasaulį. Proliai
yra išlikę ţmogiški. Jų vidus dar nesuţiedėjęs. Jie išsaugojo
primityvias emocijas, kurias jam pavyksta susigrąţinti tik
sąmoningomis pastangomis. Šitaip galvodamas, jis kaţkodėl
prisiminė, kaip prieš keletą savaičių pamatė ant šaligatvio
nutrauktą ranką ir nuspyrė ją į purvyną lyg kokį kopūstkotį.
— Proliai yra ţmonės,— pasakė jis garsiai.— O mes ne
ţmonės.
— Kodėl?— paklausė vėl atsibudusi Dţulija.
Jis pagalvojo.
— Ar tau neatėjo į galvą,— tarė jis,— kad geriausia būtų, jeigu
mudu išeitume iš čia, kol ne vėlu, ir daugiau niekada
nesusitiktume?
— Taip, mielasis, aš keletą kartų apie tai pagalvojau. Bet vis
tiek neţadu taip darytį.
— Mums kol kas sekėsi,— tarė jis,— bet taip nebus amţinai. Tu
esi jauna. Atrodai normali ir nepagedusi. Jeigu laikysies atokiau
nuo tokių ţmonių kaip aš, tai gali nugyventi dar penkiasdešimt
metų.
— Ne. Aš viską apgalvojau. Ką darysi tu, tą darysiu ir aš. Ir
labai nenusimink. Aš esu labai gyvybinga.
— Mudu galim išbūti kartu dar šešetą mėnesių... metus...
neţinia. Galų gale vis tiek turėsim išsiskirti. Ar tu įsivaizduoji,
kokie vieniši būsime? Kai tik jie mus nutvers, neliks nieko,
absoliučiai nieko, kuo mudu vienas kitam galėtume padėti. Jei aš
prisipaţinsiu, jie tave nušaus, o jei neprisipaţinsiu, vis tiek
nušaus. Niekas, ką aš padarysiu ar pasakysiu arba nutylėsiu,
nenutolins tavo mirties net penkioms minutėms. Mudu net
neţinosim, ar kitas yra gyvas, ar miręs. Mudu būsime absoliučiai
118

bejėgiai. Vienintelis svarbus dalykas kad neišduotume vienas
kito, nors ir tai neturi jokios reikšmės.
- Jei tu turi galvoje prisipaţinimą,— pasakė ji,—tai mes
puikiausiai prisipaţinsime. Visi visada prisipaţįsta, Gi nieko
nepadarysi, Jie; kankina.
- Aš kalbu ne apie tai. Prisipaţinimas — tai dar ne išdavystė.
Tai, ką tu sakai ar darai, nesvarbu: svarbu tik
jausmai. Jeigu jiems pavyktų priversti mane nebemylėti tavęs —
štai tada būtų tikra išdavystė.
Ji pagalvojo.
— To jie negali padaryti,— pagaliau pasakė ji.— Tai vienintelis
dalykas, kurio jie negali. Jie gali priversti sakyti bet ką... bet ką,
bet negali priversti patikėti tuo. Jie negali įlįsti į ţmogaus vidų.
— Negali,— pasakė jis kiek dţiugiau,— tikrai negali, tai tiesa.
Negali įlįsti į ţmogaus vidų. Jeigu tu dar jauti, kad verta likti
ţmogumi, net jeigu tai neduos jokių rezultatų, tai tu juos
nugalėjai.
Jis pagalvojo apie teleekraną su niekad neuţmiegančia ausimi.
Jie gali sekti tave dieną ir naktį, bet jeigu gerai pasistengsi, tai vis
tiek gali juos pergudrauti. Nors ir labai gudrūs, jie vis dėlto dar
neįvaldė paslapties suţinoti, ką galvoja kitas ţmogus. Gal
patekus į jų rankas atrodo nebe taip. Negali ţinoti, kas atsitinka
Meilės ministerijoje, bet galima spėti: kankinimai, vaistai, tikslūs
prietaisai, registruojantys nervų reakciją, nuolatinis sekinimas
nemiga ir vienatve, nesiliaujantis klausinėjimas. Faktų, be abejo,
ten nenuslėpsi. Juos galima išaiškinti tyrimais, išgauti
kankinimais. Bet jeigu turi tikslą ne išlikti gyvas, o išlikti ţmogus,
visa tai yra nereikšminga. Jie negali pakeisti tavo jausmų, tiesą
sakant, tu negali jų pakeisti ir pats, net jeigu ir labai norėsi. Jie iki
smulkmenų gali išaiškinti viską, ką tu darei, sakei ar galvojai, bet
širdis, kurios elgesys net tau pačiam yra paslaptingas, liks
neprieinama.

119

8

Pavyko, pagaliau jiems tai pavyko!
Kambarys, kuriame jiedu stovėjo, buvo pailgas ir apšviestas
švelniai. Teleekranas buvo pritildytas iki negarsaus murmesio;
tamsiai mėlynas kilimas toks prabangus, jog atrodė, kad ţengi
per aksomą. O'Brajenas sėdėjo prie stalo tolimajame kambario
gale po ţalia lempa, apsiskleidęs krūvomis dokumentų. Net
galvos nepakėlė, kai tarnas įleido Dţuliją ir Vinstoną.
Vinstono širdis taip dauţėsi, kad jis net abejojo, ar sugebės
kalbėti. Pagaliau jiedu susitiko, pagaliau susitiko — buvo
vienintelė jo mintis. Vien ateiti čia buvo neatsargu, ateiti abiem
sykiu — dar didesnė kvailystė, nors jiedu ir vaţiavo skirtingais
maršrutais ir susitiko tik prie O'Brajeno slenksčio. Bet vien
įţengimui į tokią vietą reikia stiprių nervų. Tik labai retomis
progomis galėjai pamatyti vidinės partijos nario butą arba net
patekti į jų gyvenamą miesto kvartalą. Visa to didţiulio
daugiabučio namo atmosfera, aplink vyraujanti prabanga ir
erdvumas, nepaţįstami gero maisto ir tabako kvapai, tylūs ir
nepaprastai greiti liftai, zujantys baltašvarkiai tarnai — viskas
tiesiog gąsdino. Nors ateidamas čia jis turėjo gerą pretekstą,
kiekviename ţingsnyje jam baimingai vaidenosi, kad iš uţ kampo
staiga išnirs juodai apsirengęs sargybinis, pareikalaus jo
dokumentų ir lieps nešdintis. O'Brajeno tarnas vis dėlto įleido
juodu abu be jokių abejonių. Jis buvo smulkus, tamsiaplaukis su
baltu švarku, pailgo absoliučiai bejausmio veido, panašaus į kino.
Jis nuvedė juodu per koridorių, išklotą minkštu kilimu, išklijuotą
kreminiais tapetais ir su baltais itin švariais paneliais. Tai irgi kėlė
baimę. Vinstonas neprisiminė koridoriaus, kurio sienos būtų
nenutrintos ţmonių kūnų.
O'Brajenas laikė rankoje lapą popieriaus, kurį įdėmiai skaitė.
Jo stambus veidas buvo palenktas ir atrodė grėsmingas bei
protingas. Gal dvidešimt sekundţių jis sėdėjo nejudėdamas.
Paskui prisitraukė kalbarašį ir hibridiniu ministerijų ţargonu
greitai padiktavo pranešimą:
„Pozicijas pirmą kablelis penktą kablelis septintą priimti
pliusabsoliučiai taškas pasiūlymas dėl šeštos pozicijos
dupliuskvailas mintikaltės riba taškas sustabdyti eigą iki
pliusminimumo kol bus gauti teigiami mašinų gamybos
duomenys taškas pranešimo pabaiga".
Paskui jis lėtai atsistojo ir kilimu tyliai nuėjo prie jų. Oficialumo
atmosfera, jam baigus šnekėti naujakalbe, gerokai sumaţėjo,
bet jo išraiška buvo kur kas rimtesnė negu paprastai, sakytum
būtų nepatenkintas sutrukdymu. Prie baimės, kurią jautė
Vinstonas, staiga prisidėjo paprastas sutrikimas. Jam pasirodė,
jog visai galimas daiktas, kad jis paprasčiausiai padarė kvailą
120

klaidą. Kokių jis turi realių įrodymų, kad O'Brajenas yra politinis
pogrindminkas? Jokių, išskyrus tą akių blizgesį ir vienintelę
dviprasmišką repliką; na, dar savo paties slaptas spėliones,
pagrįstas sapnų. Jis dabar net nebegali trauktis, apsimetęs, kad
atėjo tik pasiskolinti ţodyno, nes tokiu atveju būtų neįmanoma
paaiškinti Dţulijos buvimo. Eidamas pro teleekraną, O'Brajenas
tarsi kaţką prisiminė. Jis sustojo, pasisuko ir paspaudė mygtuką
ant sienos. Šis garsiai spragtelėjo. Balsas nutilo.
Dţulija tyliai aiktelėjo iš nuostabos. Nors ir kamuojamas
baimės, Vinstonas buvo taip pritrenktas, kad nesusilaikęs
aiktelėjo:
— Jo negalima išjungti!
— Taip,— tarė O'Brajenas,— mes galime jį išjungti. Turime
privilegiją.
Jis stovėjo priešais juodu. Stambi jo figūra stūksojo virš jų, o
veidas tebebuvo neperprantamas. Jis sakytum kiek piktokai
laukė, kol Vinstonas prabils. Bet apie ką? Net dabar O'Brajenas
buvo panašus į paprasčiausią uţsiėmusį ţmogų, kuris susierzinęs
svarsto, kodėl buvo sugaišintas. Niekas nekalbėjo. Išjungus
ekraną, kambarys atrodė mirtinai tylus. Ėjo sekundės, kurios
atrodė begalinės. Vinstonas vos įstengė ištverti nenuleidęs akių
nuo O'Brajeno veido. Staiga tas rimtas veidas pasikeitė, lyg
neţymiai šypsotųsi. Savo būdinguoju judesiu O’Brajenas
pasitaisė ant nosies akinius.
— Ar man pasakyti, ar jūs pasakysit?—paklausė jis.
— Aš pats pasakysiu,— greitai atsakė Vinstonas.— Ar tas
daiktas tikrai išjungtas?
— Taip, viskas išjungta. Mes esame vieni.
— Mudu atėjome čia, kadangi...
Jis nutilo, pirmą kartą suvokęs savo motyvų miglotumą. Mat
tiesą sakant ir pats neţinojo, kokios pagalbos tikisi iš O'Brajeno,
buvo nelengva paaiškinti, ko čia atėjo. Nors suprato, kad jo
ţodţiai skamba neaiškiai ir pretenzingai, kalbėjo toliau:
— Mudu manome, kad yra pogrindis, kokia nors slaptą
organizacija, nukreipta prieš partiją ir kad jūs priklausote jai.
Mudu norime į ją įstoti ir dirbti. Mes esame partijos priešai.
Netikime angsoco principais. Mes esame minčių nusikaltėliai. Be
to, esame svetimautojai.
Sakau jums tai todėl, kad norime visiškai atsiduoti jūsų valiai.
Jeigu norite, kad atskleistume daugiau savo kalčių, mes
pasiruošę.
Jis nutilo ir atsigręţė, nes pasirodė, kad atsidarė durys. Ir
tikrai — nesibeldęs įėjo maţasis geltonveidis tarnas. Vinstonas
pamatė, kad jis neša padėklą su grafinu ir taurėmis.
— Martinas — vienas iš mūsų,—abejingai pasakė
O'Brajenas.— Nešk gėrimus čia, Martinai. Padėk ant apvalaus
121

staliuko. Ar uţteks kėdţių? Na, tai galim sėstis ir ramiai
pasikalbėti. Atsinešk ir sau kėdę, Martinai. Čia iškilo vienas
reikalas. Dešimčiai minučių gali liautis buvęs tarnas.
Smulkusis ţmogelis atsisėdo gana laisvai, nors vis dar buvo
šiek tiek panašus į tarną, į privilegija besimėgaujantį
kamerdinerį. Vinstonas šnairomis jį apţiūrinėjo. Jam toptelėjo,
kad visas šio ţmogaus gyvenimas yra vaidyba, ir jam atrodo
pavojinga bent akimirką išlįsti iš vaidinamo personaţo rėmų.
O'Brajenas paėmė grafiną ir pripylė taures tamsiai raudono
skysčio. Jis sukėlė Vinstonui neryškius prisiminimus — matė tai
labai seniai ant sienos ar laikinos tvoros — didţiulis iš elektros
lempučių padarytas butelis, kuris lankstėsi ir pilstė gėrimą į
taures. Ţiūrint iš viršaus šis skystis atrodė beveik juodas, bet
grafine ţibėjo lyg rubinas. Skonis buvo rūgščiai saldus. Jis matė,
kaip Dţulija pakėlė taurę ir neslėpdama smalsumo pauostė.
— Jis vadinamas vynu,— pasakė šyptelėjęs O'Brajenas.—
Tikriausiai esate skaitę apie jį knygose. Išorinei partijai jo tenka
labai nedaug.—Vėl surimtėjusiu veidu jis pakėlė taurę.— Manau,
kad bus. labai puiku, jeigu išgersime tostą. Uţ mūsų vadą
Emanuelį Goldšteiną.
Vinstonas nekantriai paėmė savo taurę. Apie vyną jis buvo
skaitęs, buvo jį sapnavęs. Kaip ir stiklinis prespapjė arba misterio
Čaringtono eilėraščiai, jis priklausė dingusiai, romantiškai
praeičiai, seniems laikams, kaip jis juos vadindavo savo slaptose
mintyse. Jis kaţkodėl manė, kad vynas yra labai saldus, kaip
juodųjų serbentų dţemas, ir tučtuojau svaigina. Bet nurijęs
gerokai nusivylė. Juk jis tiek metų gėrė vien tik dţiną, tad dabar
negalėjo net pajusti vyno skonio. Jis pastatė tuščią taurę.
— Vadinasi, Goldšteinas vis dėlto yra?—paklausė jis.
— Taip, yra, ir jis gyvas. Kur jis — neţinau.
— O pogrindis... organizacija? Ar ji egzistuoja? Ar tai ne
paprasčiausia minčių policijos išmonė?
— Ne, jis yra. Mes jį vadiname Brolija. Apie ją nieko daugiau ir
neįmanoma suţinoti — tik tiek, kad ji yra ir kad tu jai priklausai.
Aš prie to dar grįšiu.— Jis dirstelėjo į laikrodį ant rankos.— Net
vidinės partijos nariams neprotinga išjungti ekraną daugiau kaip
pusvalandţiui. Be reikalo atėjote čionai kartu, išeiti būtinai
gausite atskirai.— Jūs, drauge,— jis pasisuko į Dţuliją,— išeisite
pirma. Mes turime savo ţinioje apie dvidešimt minučių. Jūs
tikriausiai suprantate, kad privalau pateikti tam tikrų klausimų.
Ką jūs esate pasiryţę daryti?
— Bet ką, ką sugebėsime,— atsakė Vinstonas.
O'Brajenas buvo pasisukęs kėdėje ir ţiūrėjo tiesiai į Vinstoną.
Jis beveik nekreipė dėmesio į Dţuliją, tarsi laikydamas savaime
suprantama, kad Vinstonas gali kalbėti uţ ją. Jis trumpam
uţsimerkė, paskui ėmė tyliu nereiškiu balsu klausinėti, lyg
122

atlikdamas kokį nuobodų darbą ar egzaminuodamas iš
katekizmo; kai visi atsakymai ţinomi iš anksto.
— Ar esat pasiryţę paaukoti gyvybes?
— Taip.
— Esat pasiryţę nuţudyti?
— Taip.
— Atlikti tokius sabotaţo aktus, kurie atims gyvybę šimtams
nekaltų ţmonių?
— Taip.
— Išduoti savo šalį uţsienio valstybėms?
— Taip.
— Esate pasiruošę apgaudinėti; klastoti, šmeiţti, luošinti vaikų
sąmonę, platinti narkotikus, skatinti prostituciją, skleisti
venerines ligas —daryti viską, kas gali demoralizuoti ir susilpninti
partijos valdţią?
— Taip.
— Jei, pavyzdţiui, dėl mūsų interesų pasirodytų reikalinga pilti
sieros rūgštį į vaiko veidą — ar jūs pasiryţę tai daryti?
— Taip.
— Ar esat pasiryţę atsisakyti savo asmenybės ir nugyventi
likusį gyvenimą kaip padavėjas ar uosto darbininkas?
— Taip.
— Esat pasiryţę nusiţudyti, jei mes taip paliepsime?
— Taip.
— Esate pasiryţę abu išsiskirti ir niekada daugiau
nebesusitikti?
— Ne!— įsiterpė Dţulija.
Vinstonui atrodė, kad praėjo ilgas laiko tarpas, kol jis atsakė.
Iš pradţių jis net negalėjo kalbėti. Jo lieţuvis judėjo be garso,
mėgindamas ištarti vieno ţodţio pradţią, paskui kito, nors jis nė
pats neţinojo, kokie tie ţodţiai turi būti. Galų gale jis tarė:
— Ne.
— Gerai, kad pasakėte,— tarė O'Brajenas.— Mes turime ţinoti
viską.
Jis pasisuko į Dţuliją ir jau kiek gyvesniu balsu pridūrė:
— Ar jūs suprantate, kad jeigu jis ir liks gyvas, tai gali būti jau
visai kitais ţmogus? Mums gali prireikti paversti jį kitkuo. Pakeisti
jo veidą, judesius, rankų išvaizdą, plaukų spalvą, net jo balsas
gali pasidaryti kitoks. Ir jūs pati galite tapti kitu ţmogumi. Mūsų
chirurgai ţmones pakeičia neatpaţįstamai. Kartais tai būtina.
Kartais mes net amputuojame galūnę.
Vinstonas nesusilaikęs pašnairavo į mongolišką Martino veidą.
Randų nebuvo matyti. Dţulija taip pablyško, kad išryškėjo jos
strazdanos, bet ţvelgė į O'Brajeną drąsiai. Ji sutikdama kaţką
sumurmėjo.
— Gerai. Sutarta,— pasakė O'Brajenas.
123

Ant stalo buvo sidabrinė cigarečių dėţutė. O'Brajenas
išsiblaškęs pastūmė ją svečiams, vieną pasiėmė pats, paskui
atsistojo ir ėmė lėtai: ţingsniuoti po kambarį, lyg šitaip galėtų
geriau galvoti. Tai buvo labai geros cigaretės, labai storos ir gerai
prikimštos, su kaţkokiu nematytu lygiu šilkiniu popieriumi.
O'Brajenas vėl paţvelgė į laikrodį ant rankos.
— Verčiau eik į savo kambarėlį, Martinai,— tarė jis.— Aš
įjungsiu po pusvalandţio. Gerai įsiţiūrėk į šių draugų veidus prieš
išeidamas. Tau teks juos susitikti vėliau. O man gal ir ne.
Tamsios ţmogučio akys vėl nuslydo jų veidais kaip tada, prie
durų. Jo išraiškoje draugiškumo nebuvo. Jis tik stengėsi
įsidėmėti jų išvaizdą, bet nejautė jokio susidomėjimo, bent jau
nerodė jo.
Vinstonui toptelėjo, kad tai sintetinis veidas, negebantis keisti
išraiškos. Nei kokiu ţodţiu, nei judesiu neatsisveikinęs, Martinas
išėjo ir tyliai uţdarė duris. O'Brajenas tebevaikštinėjo po
kambarį, vieną ranką įsikišęs juodo kombinezono kišenėn, kita
laikydamas cigaretę.
— Suprantate,— tarė jis,— jūs turėsite kovoti tamsoje. Visą
laiką būsite tamsoje. Gausite nurodymus ir jiems paklusite,
neţinodami kodėl. Vėliau aš jums atsiųsiu knygą, iš kurios jūs
suţinosite tikrąją mūsų visuomenės prigimtį ir strategiją, kuria
mes tą visuomenę sunaikinsime. Kai tą knygą perskaitysite,
būsite tikri Brolijos nariai. Bet visada teţinosite tik galutinius
.mūsų kovos tikslus ir neatidėliotinas šio momento uţduotis. Aš
pasakau jums, kad Brolija yra, bet negaliu pasakyti, ar jos narių
šimtas, ar dešimt milijonų. Iš asmeninės patirties jums atrodys,
kad jų tik dešimt. Susipaţinsite su trim ar keturiais ţmonėmis;
pirmajam dingus, ateis kitas ir taip toliau. Su manimi palaikysite
ryšius nuolatos. Kai gausite nurodymus, tai ţinokite, kad jie iš
manęs. Jei prireiks susitikti, tai atliks Martinas. Kai jus galų gale
sugaus, prisipaţinkite. Tai neišvengiama. Bet prisipaţinti jums
reikės labai nedaug — tik dėl savo paties veiksmų. Jūs tegalite
išduoti keletą nelabai svarbių ţmonių. Ko gero, net neišduosite
manęs. Aš tuo metu tikriausiai būsiu miręs, gal tapęs kitu
asmeniu su kitu veidu.
Jis vis vaikštinėjo minkštu kilimu. Nors jo kūnas buvo didţiulis,
judesiai atrodė grakštūs. Net kišant ranką į kišenę ar rūkant
cigaretę. Jis atrodė stiprus, pasitikintis savimi, viską suprantantis
ir kiek ironiškas. Nors buvo labai rimtas, tačiau neturėjo nė kiek
to fanatikui būdingo ribotumo. Apie ţudymą, saviţudybę,
venerines ligas, amputuotas galūnes ir pakeistus veidus jis
kalbėjo lyg juokaudamas. „Tai neišvengiama,— tarsi sakė jo
balsas,—tai mes turime daryti nedvejodami. Bet kai gyvenimas
taps vertu gyvenimo, mes to nebedarysime". Vinstonas ţavėjosi
O'Brajenu, kone dievino jį. Tuo metu jis net pamiršo miglotą
124

Goldšteino asmenybę. Ţiūrint į galingus O'Brajeno pečius ir
šiurkštoką, negraţų, bet tokį protingą veidą, buvo neįmanoma
patikėti, kad jį kas nors sugebėtų apgauti. Atrodė, kad jis numato
kiekvieną priešo gudrybę, kiekvieną gresiantį pavojų; Net
Dţulijai jis padarė įspūdį. Ji pamiršo cigaretę ir įdėmiai klausėsi.
O'Brajenas kalbėjo toliau.
Jūs, be abejo, esate girdėję gandų apie Broliją. Ir, be abejo,
susidarėte savo vaizdą apie ją. Tikriausiai manėte, jog tai
didţiulis pogrindţio tinklas, slaptai susitikinėjantis rūsiuose,
rašinėjantis ant sienų šūkius, atpaţįstantis vienas kitą pagal
slaptaţodţius ir sutartus rankos judesius. Nieko panašaus nėra.
Brolijos nariai neturi jokių ţenklų atpaţinti vieniems kitus,
kiekvienas tepaţįsta tik keletą kitų. Jeigu net pats Goldšteinas
patektų į minčių policijos rankas, jis negalėtų jiems pateikti viso
narių sąrašo arba kokios nors informacijos, kaip jį gauti. Tokio
sąrašo nėra. Brolija negali būti sunaikinta, kadangi tai nėra
įprasta organizacija. Jos narius sieja tiktai idėja, kuri yra
nesunaikinama. Jūs niekada nesulauksite jokios paramos,
turėsite tik idėją. Nesulauksite draugystės, nesulauksite
padrąsinimo. Kai pagaliau būsite sučiupti, nesulauksite ir
pagalbos. Mes niekada nepadedame savo nariams. Daugių
daugiausia, kai labai reikia, jog kas nors tylėtų, mes kartais
perduodame į kalėjimo kamerą skustuvą. Jūs turėsite įprasti prie
gyvenimo be rezultatų ir be vilties. Kiek laiko padirbėsite, būsite
sugauti, prisipaţinsite, o paskui numirsite. Tai vieninteliai
rezultatai, kuriuos pamatysite. Nėra jokios galimybės, kad per
mūsų gyvenimą įvyks kokių nors ţymesnių pakitimų. Mes esame
mirę. Mūsų tikrasis gyvenimas yra ateityje. Mes joje dalyvausime
kaip dulkių sauja, kaulų krūvelė. Tačiau kur toji ateitis, niekas
neţino. Gal uţ tūkstančio metų. Šiuo metu tegalime po truputį
plėsti sveiko proto ribas. Mes negalime veikti kolektyviai. Mes
galime tik skleisti savo mintis nuo vieno individo prie kito, iš
vienos kartos į kitą. Veikiant minčių policijai, kito būdo nėra.
Jis stabtelėjo ir trečią kartą paţvelgė į laikrodį.
— Jau beveik laikas jums eiti, drauge,— pasakė jis Dţulijai.—
Palaukit. Grafinas dar puspilnis.
Jis pripylė taures ir paėmė savąją uţ kojelės.
— Uţ ką šį kartą geriam?—paklausė jis su tuo pačiu neţymiu
ironijos atspalviu.— Uţ minčių policijos suklaidinimą? Uţ Didţiojo
Brolio mirtį? Uţ ţmogiškumą? Uţ ateitį?
— Uţ praeitį,— atsakė Vinstonas.
— Praeitis yra svarbesnė,— rimtai sutiko O'Brajenas.
Jie išgėrė taures, ir Dţulija atsistojo eiti. O'Brajenas
paėmė nuo bufeto nedidelę dėţutę ir padavė jai maţą baltą
tabletę, kurią liepė pasidėti ant lieţuvio. Negalima eiti laukan,
kvepiant vynu, paaiškino jis, nes liftininkai labai pastabūs. Vos
125

tik Dţulija išėjo, jis tarsi pamiršo jos egzistavimą. Ţengė dar porą
ţingsnių, paskui sustojo.
— Reikia aptarti kai kurias detales,— tarė jis.— Manau, jūs
turite kokią nors slėptuvę.
Vinstonas papasakojo apie kambarėlį virš misterio Caringtono
krautuvėlės.
— Pradţiai bus gerai. Vėliau surasime jums ką nors kita. Labai
svarbu daţnai keisti slėptuvę. Netrukus aš atsiųsiu jums knygą —
Vinstonas pastebėjo, kad net O'Brajenas taria šį ţodį tarsi
parašytą didţiosiomis raidėmis.— Na, Goldšteino knygą, kaip
pats suprantate. Gal truks keletą dienų, kol ją gausiu. Jų ne tiek
daug yra, minčių policija taip uoliai gaudo jas ir naikina, kad mes
vos spėjame spausdinti. Bet tai nieko nekeičia. Ta knyga
nesunaikinama. Jei dingtų paskutinis egzempliorius, mes ją
galėtume atkurti beveik ţodis ţodin. Ar jūs į darbą einate su
portfeliu?
— Paprastai taip.
— Koks jis?
— Juodas, labai aptrintas. Su dviem dirţais.
— Juodas, su dviem dirţais, aptrintas, gerai. Vieną dieną
netolimoje ateity — tikslios datos negaliu pasakyti — jūsų
rytinėje uţduotyje bus klaidingai parašytas ţodis, ir jūs
paprašysite pakartoti. Kitą dieną ateisite į darbą be portfelio. Tą
dieną gatvėje jūsų ranką palies ţmogus ir
pasakys: „Man rodos, jūs pamiršot savo portfelį". Tame, kurį jis
jums paduos, bus Goldšteino knyga. Po keturiolikos dienų
turėsite ją grąţinti.
Jiedu patylėjo. ...
— Po keleto minučių turėsite eiti,— pasakė O’Brajenas.— Mes
dar susitiksime... jeigu bus lemta...
Vinstonas paţvelgė į jį ir neryţtingai paklausė:
—Tokioje vietoje, kur nėra tamsos?
O'Brajenas nenustebęs linktelėjo.
— Tokioje vietoje, kur nėra tamsos,— pakartojo jis, lyg
uţuomina būtų buvusi visiškai aiški.— O dabar, prieš išeidamas,
gal norite ką nors pasakyti? Arba paklausti?
Vinstonas galvojo. Klausimų, atrodo, neturi jokių, juo labiau
nesinori ţerti kokias nors skambias bendras frazes. Jo galvoje
iškilo vaizdas, visai nesusijęs su O'Brajenu ir Brolija —
apibendrintas paveikslas to tamsaus miegamojo, kur jo motina
praleido paskutines dienas, ir kambarėlis virš Caringtono
krautuvėlės, stiklinis prespapjė ir plieno graviūra raudonmedţio
rėmuose. Jis beveik negalvodamas paklausė:
— Ar esate girdėjęs seną eilėraštuką, kuris prasideda:
„Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena"?
O'Brajenas linktelėjo ir rimtai bei pagarbiai padeklamavo visą
126

ketureilį:

Apelsinai ir bananai, Klemento varpai skardena,
Man tris tortingus skolingas, skamba Martinas griausmingai,
Tai kada aš juos atgausiu, švento Beilio varpas klausia,
Atiduosiu, kai turėsiu, Sordičas piktai atrėţia.
—Jūs ţinote paskutinę eilutę!— tarė Vinstonas.
— Taip, ţinau. Deja, dabar jums jau laikas eiti. Bet luktelkit.
Duosiu ir jums vieną tabletę.
Vinstonas atsistojo ir O'Brajenas ištiesė ranką. Spustelėjo taip
smarkiai, kad vos nesutraiškė Vinstono delno. Tarpdury
Vinstonas atsisuko, bet O'Brajenas juo jau beveik nesidomėjo.
Laukė, uţdėjęs ranką ant teleekrano mygtuko. Uţ jo Vinstonas
matė rašomąjį stalą su ţalia lempa ir kalbarašiu ir vielinius
krepšius, prigrūstus popierių. Nuotykis baigėsi. Po trisdešimties
sekundţių, pagalvojo jis, O'Brajenas jau sėdės ir toliau dirbs
nutrauktą svarbų partijos darbą.

127

9

Vinstonas iš nuovargio buvo net suglebęs lyg ţelatina. Taip,
kaip tik tas ţodis. Jo kūnas atrodė ne tik ištiţęs, bet ir
permatomas kaip drebučiai. Jeigu pakeltų ranką, tai pro ją
matytų šviesą. Alinantis darbas išsiurbė visą jo kraują ir limfą,
liko tik gleţni nervų, kaulų ir odos kontūrai. Visi pojūčiai atrodė
pertempti. Kombinezonas grauţė pečius, šaligatvis kuteno
padus, net sugniauţti ir ištiesti delnui reikėjo pastangų, nuo kurių
traškėjo sąnariai.
Per penkias dienas jis dirbo daugiau kaip devyniasdešimt
valandų. Taip kaip ir visi kiti ministerijoje. Dabar viskas buvo
baigta ir jis neturėjo ką veikti, jokios partijos uţduoties iki kito
ryto. Gali praleisti šešias valandas savo slėptuvėje ir dar
devynias savo lovoje namie. Švelnioje popietės saulėje jis lėtai
ėjo nešvaria gatvele Čaringtono krautuvėlės link, šnairom
dairydamasis patrulio, bet kaţkodėl neprotingai įsitikinęs, kad
pavojaus nėra. Į kelį kas ţingsnis trinksėjo sunkus portfelis, ir
skausmas dilgčiojo per visą koją. Portfelyje buvo knyga, kurią jis
turi jau šešios dienos, bet dar nė karto neatsivertė, net
nedirstelėjo.
Šeštą neapykantos savaitės dieną, po visų procesijų, kalbų,
riksmų, dainavimo, vėliavų, plakatų, šūkių, filmų, vaško figūrų,
būgnų dundusio ir trimitų skardenimo, marširuojančių kojų
trempimo, tankų vikšrų ţlegenimo, lėktuvų riaumojimo,
patrankų griaudėjimo — po šešių šitokių dienų, kai didysis
orgazmas buvo bepasiekiąs viršūnę ir neapykanta Eurazijai virto
tokia karštine, kad minia būtų į gabalus sudraskiusi tuos du
tūkstančius paskutinę dieną viešai pakarsimų Eurazijos kalinių,
jei tik būtų galėjusi juos pasiekti — kaip tik tą momentą buvo
paskelbta, kad Okeanija visiškai nekariauja su Eurazija. Okeanija
kariauja su Rytazija. Eurazija yra sąjungininkė.
Ţinoma, buvo laikoma, kad niekas nepasikeitė. Paprasčiausiai
dabar staiga ir visur iškart tapo ţinoma, kad priešas yra ne
Eurazija, o Rytazija. Kai tai nutiko, Vinstonas buvo
demonstracijoje vienoje centrinių Londono aikščių. Buvo
vakaras, balti veidai ir ryškios vėliavos, nutviekstos šviesų.
Aikštėje kelių tūkstančių minia, apie tūkstantis išrikiuotų mokinių
šnipų uniformomis. Ant raudonai aptrauktos pakylos ugningą
kalbą sakė vidinės partijos oratorius, maţas, liesas ţmogutis su
neproporcingai ilgomis rankomis ir didele plika galva, per kurią
buvo nutįsusios kelios skystos plaukų sruogos. Maţas, panašus į
kokį nykštuką neapykantos iškreiptu veidu, jis viena ranka
gniauţė mikrofoną, o kita didţiule plaštaka, madaruojančia ant
kaulėto riešo, grėsmingai kapojo virš galvos orą. Jo metalinis per
garsiakalbius griaudintis balsas vardijo nepabaigiamą sąrašą
128

ţvėriškumų, skerdynių, deportacijų, grobimų, prievartavimų,
kalinių kankinimo, civilių bombardavimo, melagingos
propagandos, neteisėtų agresijų, sulauţytų sutarčių. Buvo
beveik neįmanoma klausytis jo ir nepatikėti, o paskui neįniršti.
Minios neapykanta tolydţio sukunkuliuodavo ir kalbėtojo balsą
nustelbdavo ţvėriškas iš tūkstančių gerklių išsiverţęs
riaumojimas. Patys pikčiausi riksmai sklido iš mokinių kolonos.
Kalba truko jau apie dvidešimt minučių, tada ant pakylos uţskubėjo pasiuntinys ir padavė oratoriui popieriaus lapelį. Jis
tuojau išlankstė lapelį ir nepertraukdamas kalbos perskaitė.
Niekas nei jo balse, nei elgesyje, nei kalbos turinyje nepasikeitė,
staiga pasikeitė tik pavadinimai. Per minią nuvilnijo beţodė
supratimo banga. Okeanija kariauja su Rytazija! Po akimirkos
kilo didţiulis sujudimas. Juk šūkiai ir plakatai, kuriais papuošta
aikštė, visi neteisingi! Pusėje jų pavaizduoti ne tie veidai. Tai
sabotaţas! Tai Goldšteino agentų darbas! Kilo baisus triukšmas,
visi puolė plėšti nuo sienų šūkius, plakatus, draskyti juos į skutus
ir trypti kojomis. Šnipai rodė aktyvumo stebuklus, lipo ant stogų
ir pjaustė prie kaminų pririštus transparantus. Bet per dvi ar tris
minutes viskas baigėsi. Oratorius, vis dar sugniauţęs mikrofoną,
susikūprinęs, laisva ranka kapodamas orą, toliau rėţė savo
kalbą. Dar po minutės minia vėl pratrūko klaikiu įniršio staugimu.
„Neapykanta" vyko visai kaip ir iki tol. pasikeitė tik jos objektas.
Dabar viską prisimenant, Vinstoną labiausiai nustebino tai,
kad oratorius persi jungė iš vienos linijos į kitą tiesiog sakinio
vidury, ne tik be jokios pauzės, bet ir nepaţeidęs sintaksės. Bet
tuo momentu Vinstono dėmesys buvo nukreiptas kitur. Kaip tik
per sąmyšį, kai buvo plėšiami plakatai ir šūkiai, jo petį uţ
nugaros palietė kaţkoks ţmogus ir pasakė: „Atsiprašau, man
atrodo, jūs pametėt savo portfelį". Jis nieko nesakęs paėmė
portfelį. Suprato, kad praeis ne viena diena, kol turės galimybę į
jį dirstelėti. Pasibaigus demonstracijai, jis iškart nuėjo tiesiai į
Teisybės ministeriją, nors buvo jau beveik dvidešimt trečia
valanda. Visi ministerijos darbuotojai irgi buvo čia. Net nereikėjo
iš teleekranų sklindančių ir į vietas šaukiančių raginimų.
Okeanija kariauja su Rytazija; Okeanija visą laiką kariavo su
Rytazija. Didesnioji penkerių metų politinės literatūros dalis
dabar visiškai pasenusi. Įvairūs pranešimai ir dokumentai,
laikraščiai, knygos, brošiūros, filmai, garso įrašai, nuotraukos —
viskas turi būti ţaibo greičiu rektifikuota. Nors negauta jokių
direktyvų, buvo aišku, jog departamentų vedėjai reikalaus, kad
per savaitę niekur neliktų nė uţuominos apie karą su Eurazija ir
sąjungą su Rytazija. Darbas buvo didţiulis, juoba kad procesai,
reikalingi jam atlikti, nevadintini tikrais vardais. Visi dokumentų
skyriuje dirbo po aštuoniolika valandų su dviem trijų valandų
pertraukomis miegui. Iš rūsių buvo atnešti ir koridoriuose ištiesti
129

čiuţiniai, maitinosi visi sumuštiniais ir Pergalės kava, kurią
veţimėliais veţiojo valgyklos darbuotojai. Eidamas eilinio
ištrokšto poilsio, Vinstonas stengdavosi palikti savo stalą tuščią,
bet kaskart, kai parslinkdavo atgal sulipusiomis ir perštinčiomis
akimis, rasdavo ant stalo krūvą popierinių cilindrų, kone
palaidojusių kalbarašį ir krintančių ant grindų, tad pirmiausiai
reikėdavo juos tvarkingai susikrauti, kad būtų vietos darbui.
Blogiausia buvo tai, kad darbas nebuvo grynai mechaninis.
Daţnai pakakdavo tik sukeisti vietomis vardus, bet visiems
smulkiems pranešimams apie įvykius reikėjo dėmesio ir
vaizduotės. Netgi geografinio išmanymo, kad galėtum perkelti
karą iš vienos pasaulio vietos į kitą.
Trečią dieną jo akys nepakeliamai skaudėjo, o akinius reikėjo
šluostyti kas? penkios minutės. Atrodė, kad grumiesi su kokia
baisia fizine uţduotimi, kurios turi teisę atsisakyti, bet vis dėlto
neurotiškai nekantrauji uţbaigti. Susimąstyti laiko nebuvo, bet
jo, atrodo, nė kiek nejaudino faktas, kad kiekvienas jo į kalbarašį
sumurmėtas ţodis, kiekvienas brūkštelėjimas parkeriu yra
sąmoningas melas. Jis, kaip ir visi kiti jo skyriuje, tenorėjo vieno
— kad klastotė būtų tobula. Šeštos dienos rytą cilindrų srautas
sulėtėjo. Net visą pusvalandį iš vamzdţio niekas neišlindo, paskui
vienas cilindras, vėl nieko. Visur kitur tuo pat metu darbas irgi
atlėgo. Departamentas tarsi giliai, bet negirdimai atsiduso. Buvo
atliktas didţiulis ţygdarbis, kuris niekur nebus minimas. Dabar
joks ţmogus pasaulyje nesugebėtų jokiais dokumentiškais
faktais įrodyti, kad būta karo su Eurazija. Dvyliktą valandą buvo
netikėtai paskelbta, kad visi ministerijos darbuotojai iki rytojaus
ryto yra laisvi. Vinstonas, nešinas portfeliu, kuris su knyga buvo
tarp jo kojų dirbant ir po jo kūnu miegant, parėjo namo,
nusiskuto ir vos neuţmigo vonioje, nors vanduo buvo tik vos
drungnas.
Girgţdančiais sąnariais jis uţlipo laiptais į kambarėlį virš
Čaringtono krautuvėlės. Jis buvo pavargęs, bet jau nebe
mieguistas. Atidarė langą, uţdegė nešvarų primusą ir uţkaitė
puodą vandens kavai. Tuoj turi ateiti Dţulija, o kol kas — knyga.
Jis atsisėdo į nešvarų fotelį ir atsegė portfelio dirţus.
Sunki, juoda namų įrišimo knyga be jokios pavardės ir
pavadinimo ant viršelio. Šriftas irgi atrodė kiek nelygus. Lapų
pakraščiai buvo apdraskyti, versti buvo lengva tarsi knyga būtų
perėjusi begales rankų. Tituliniame puslapyje buvo parašyta:

130

Emanuelis Goldšteinas
OLIGARCHINIO KOLEKTYVIZMO TEORIJA IR PRAKTIKA
Vinstonas pradėjo skaityti:
I SKYRIUS
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA
Per visą uţfiksuotos istorijos laikotarpį ir tikriausiai jau nuo
neolito eros pabaigos pasaulyje buvo trijų rūšių ţmonės —
aukštieji, vidutinieji ir ţemieji. Jie buvo įvairiai grupuojami,
turėjo begales įvairių vardų, bėgant amţiams, kito jų santykinis
skaičius ir elgesys tarpusavyje, bet visuomenės struktūros esmė
visada likdavo ta pati. Net po didţiulių perversmų ir sakytum
negrįţtamų pokyčių vis pasitvirtindavo tas pats modelis, taip kaip
giroskopas visada grįţta į pusiausvyrą, nors ir kaip smarkiai būtų
pastumtas į vieną ar kitą pusę...
Šių trijų grupių tikslai yra absoliučiai priešingi...
Vinstonas liovėsi skaitęs — mat tiesiog panoro įsitikinti, kad
tikrai skaito, patogiai ir saugiai. Jis vienas — nei teleekrano, nei
ausies prie rakto skylutės, nei nervingo noro atsigrįţti per petį ir
delnu uţdengti puslapį. Skruostą glostė malonus vasaros
dvelksmas. Iš tolumos sklido vaikų šūkavimas, pačiame
kambaryje garsų nebuvo — tik lyg koks vabzdys tiksėjo laikrodis.
Jis dar giliau įsmuko fotelin ir pasidėjo kojas ant ţidinio grotelių.
Palaima, amţinybė! Staiga jis, kaip ţmogus, kuris ţino, jog
knygą perskaitys ne vieną kartą, visą aliai vieno ţodţio, atsivertė
ją kitoje vietoje ir pataikė į trečią skyrių. Vėl ėmė skaityti:
3 SKYRIUS
KARAS — TAI TAIKA
Pasaulio suskilimas į tris dideles supervalstybes buvo įvykis
numatytas ir, tiesą sakant, numatytas dar prieš dvidešimto
amţiaus vidurį. Rusijai absorbavus Europą, o Jungtinėms
Valstijoms Britanijos Imperiją, susiformavo dvi iš trijų dabar
esančių valstybių — Eurazija ir Okeanija. Trečioji, Rytazija, kaip
aiškus vienetas atsirado po dešimtmečio įvairių karų. Sienos tarp
trijų supervalstybių kai kuriose vietose yra ginčytinos, kai
kuriose kinta pagal karo sėkmę, bet apskritai pirminiai
geografiniai kontūrai išlieka. Eurazija apima visą šiaurinę
Europos ir Azijos ţemynų dalį nuo Portugalijos iki Beringo
sąsiaurio. Okeanijai priklauso abi Amerikos, Atlanto salos drauge
su Britanija, Australazija ir pietine Afrikos dalimi. Rytazija,
maţesnė uţ kitas dvi ir be aiškios vakarinės sienos, apima Kiniją
ir šalis į pietus nuo jos, Japonijos salas ir didesnę, nors kintančią,
Mandţiūrijos, Mongolijos bei Tibeto dalį.
Vienokiu ar kitokiu deriniu tos trys supervalstybės nuolatos
kariauja, ir tai tęsiasi jau dvidešimt penkerius metus. Tačiau
karas jau nebėra tokia įnirtinga alinanti kova kaip pirmaisiais
dvidešimtojo amţiaus dešimtmečiais. Tai karo veiksmai su
131

ribotais tikslais, be to, priešininkai nepajėgia vienas kito
sunaikinti, neturi apčiuopiamų prieţasčių kariavimui ir jokių
rimtesnių ideologinių skirtumų. Tuo anaiptol nenorima pasakyti,
kad pasikeitė kariavimo metodika arba vyraujantis poţiūris į
karą, kad jis tapo ne toks kraugeriškas ar pasidarė riteriškesnis.
Priešingai — karo isterija visose šalyse yra nuolatinė ir visuotinė,
tokie veiksmai kaip prievartavimas, plėšikavimas, vaikų
ţudymas, ištisų tautų ėmimas vergijon, represijos prieš
belaisvius, netgi jų virimas ir laidojimas gyvų yra laikomi
normaliais dalykais, ir jei tai daroma savo pusės, o ne priešo —
net šlovingais poelgiais, Bet šiaip kare dalyvauja nedidelis
ţmonių skaičius, daugiausia aukštos kvalifikacijos specialistai, ir
padaroma palyginti nedaug nuostolių. Kova paprastai vyksta
ginčytinuose pasieniuose, apie kurių vietą paprastas ţmogus gali
tik spėlioti, arba aplink plaukiojančias tvirtoves, kurios saugo
strategines jūrų trasas. Civilizacijos centruose karas reiškia ne
daugiau kaip nuolatinį produktų stygių ir retkarčiais nukrintančią
raketinę bombą, kuri gali atnešti kelias dešimtis mirčių. Tiesą
sakant, karo pobūdis yra pakitęs. Tiksliau — pasikeitė prieţastys,
dėl kurių kariaujama. Į pirmą planą iškilo motyvai, kurie
dideliuose dvidešimto amţiaus pradţios karuose būdavo
antraeiliai. Dabar jie dominuoją, yra sąmoningai pripaţįstami,
jais vadovaujamasi.
Norint suprasti šiuolaikinio karo prigimtį,— mat nepaisant
persigrupavimų, vykstančių kas keletą metų, tai vienas ir tas
pats karas,— pirmiausiai reikia įsidėmėti, kad karai negali būti
lemiami. Nė viena iš trijų supervalstybių negali būti nukariautą
net susijungusių kitų dviejų — bet kuriuo variantu. Jos yra labai
lygios dydţiu ir turi panašų geografinį gynybos potencialą.
Eurazija yra apsaugota plačių savo ţemės plotų, Okeanija —
Atlanto ir Ramiojo vandenyno platybių, Rytazija — gyventojų
vislumo ir darbštumo. Antra — dabar nebėra, bent jau materialia
prasme, dėl ko kariauti. Įsigalėjus savarankiškai ekonomikai,
kurioje produkcija atitinka suvartojimą, liovėsi kova uţ rinkas,
anksčiau būdavusi pagrindinė karų prieţastis, o kova dėl ţaliavų
jau nebėra gyvenimo ir mirties klausimas. Šiaip ar taip, visos trys
supervalstybės yra tokios didţiulės, kad gali beveik visas
reikalingas medţiagas gauti savo teritorijoje. Tad jeigu karai turi
kokių ekonominių tikslų, tai yra tik kova dėl darbo jėgos. Tarp šių
supervalstybių sienų plyti nė vienai iš jų nuolatos nepriklausantis
netaisyklingas keturkampis, kurio kampuose yra Tanţeras,
Brazavilis, Darvinas ir Honkongas, sudarantys vieną penktadalį
ţemės gyventojų. Kaip tik dėl tų tirštai gyvenamų rajonų bei dėl
šiaurės ledo kepurės ir kariauja trys valstybės. Ir praktiškai nė
viena iš jų niekad nevaldo tos ginčytinos teritorijos. Jos dalys
nuolat eina iš rankų į rankas, visa esmė — nutaikyti progą ir
132

staigiu klastingu smūgiu uţgrobti vieną ar kitą plotą.
Visose tose ginčytinose teritorijose yra vertingų mineralų, kai
kuriose gaunama daug vertingų augalinių produktų, pavyzdţiui,
kaučiuko, kuris šaltesnio klimato vietose sintetinamas palyginti
brangiais metodais. Bet svarbiausia, kad jose yra neišsemiami
pigios darbo jėgos rezervai. Valstybė, valdanti pusiaujo Afriką
arba Artimųjų Rytų šalis, arba Pietų Indiją, arba Indonezijos
archipelagą, drauge valdo ir dešimtis ar šimtus milijonų menkai
apmokamų ir sunkiai plušančių juodadarbių. Šių vietovių
gyventojai, daugiau ar maţiau atvirai nuvertinti iki vergų
statuso, nuolatos eina nuo vieno uţkariautojo pas kitą ir yra
naudojami kaip anglis ar nafta naujų ginklų gamybai, naujų
teritorijų grobimui, naujos darbo jėgos įgijimui, naujų ginklų
gaminimui, naujų teritorijų grobimui ir taip be galo. Reikia
pabrėţti, kad karai niekad neišeina iš tų ginčytinų teritorijų ribų,
Eurazijos siena slankioja pirmyn ir atgal tarp Kongo ir šiaurinių
Vidurţemio jūros krantų, Indijos ir Ramiojo vandenyno salos
nuolatos grobinėjamos ir atsiimamos Eurazijos ir Rytazijos;
Mongolijoje skiriamoji linija tarp Okeanijos ir Rytazijos niekad
nestovi vietoje; apie ašigalį visos trys valstybės pretenduoja į
didţiules teritorijas, kurių didţioji dalis negyvenama ir neištirta,
bet jėgos balansas visada išlieka daugmaţ stabilus, ir teritorija,
sudaranti kiekvienos supervalstybės širdį, niekad nepatiria
intervencijos. Dar daugiau — išnaudojamų pusiaujo tautų darbas
iš tikrųjų net nėra reikalingas pasaulio ekonomikai. Jos ničnieko
neprideda pasaulio gerovei, nes visa, kas jų pagaminama,
išeikvojama karui, o karo tikslas — paruošti geresnę poziciją
naujam karui. Šios vergovinės tautos savo vergoviniu darbu
įgalina didinti nuolatinių karų tempą. Bet jeigu jų nebūtų,
pasaulio visuomenės struktūra ir ją palaikantys procesai iš esmės
nepasikeistų.
Svarbiausias šiuolaikinių karų tikslas (pagal dvejamintės
principus, šis tikslas ir pripaţįstamas, ir nepripaţįstamas
svarbiausių vidinės partijos protų)— tai išnaudoti mašinų
produkciją, nepakeliant bendro pragyvenimo lygio. Nuo pat
devyniolikto amţiaus pabaigos industrinėje visuomenėje jau
glūdėjo problema, kur dėti vartojamųjų prekių perteklių. Šiuo
metu, kai tik nedaugelis turi pakankamai maisto, šios problemos
jau nebėra, matyt, ji nebūtų iškilusi net ir liovusis sąmoningai
naikinti produktus. Šių dienų pasaulis yra nuogas, alkanas,
palūţęs, lyginant su pasauliu iki 1914 metų, juolab lyginant su ta
ateitimi, kurią vaizdavosi to meto ţmonės. Dvidešimto amţiaus
pradţioje vaizduotis ateities visuomenę nepaprastai turtingą,
laisvą, tvarkingą ir produktyvią — kaip ţibantį sterilų stiklo ir
baltutėlio betono pasaulį — buvo beveik kiekvieno apsišvietusio.
ţmogaus įprotis. Mokslas ir technologija vystėsi nepaprastu
133

greičiu, ir atrodė natūralu, kad ir toliau taip vystysis. Bet taip
neatsitiko,- iš dalies dėl skurdo, sukelto ilgų karų bei revoliucijų,
iš dalies dėl to, kad mokslo ir technikos paţanga rėmėsi empiriniu
mąstymu, kuris negalėjo išlikti grieţtai sukarintoje visuomenėje.
Apskritai, pasaulis dabar yra primityvesnis negu prieš
penkiasdešimt metų. Paţengė pirmyn kai kurios, atsilikusios
sritys, išsivystė technikos priemonės, daugiausia susijusios Su
karu ir policijos šnipinėjimu, bet eksperimentavimas bei išradyba
apskritai sulėtėjo; tad atominių penktojo dešimtmečio karų
sugriovimai iki galo taip ir nebuvo likviduoti.. Ir vis dėlto pavojai,
keliami mašinų, tebėra aktualūs. Nuo to momento, kai atsirado
mašinos, visiems mąstantiems ţmonėms pasidarė aišku, kad
dingo slinkaus ţmonių darbo būtinybė ir didėle dalimi — pamatas
nelygybei. Jei mašinos būtų sąmoningai naudojamos tik gerovės
kėlimo tikslui, tai alkio, juodo darbo, nešvaros, neraštingumo ir
ligų būtų buvę galima atsikratyti per keletą kartų. Tiesą sakant,
net ir neiškėlus tokių sąmoningų tikslų, bet tiesiog savaime
kaupiantis turtams, kurių kartais neįmanoma nenaudoti,
mašinos labai pakėlė vidutinį ţmonių pragyvenimo lygį per
penkiasdešimt metų devyniolikto amţiaus gale ir dvidešimtojo
pradţioje.
Bet buvo aišku ir tai, kad visuotinis gerovės kilimas gresia
sunaikinti— ir tam tikru mastu jau naikina — hierarchinę
visuomenę. Pasaulyje, kur darbo diena neilga, kur ţmonės turi
pakankamai maisto, gyvena name su vonia ir šaldytuvu, turi
automobilį ar net lėktuvą, pati aiškiausia ir, ko gero, pati
svarbiausia ţmonių nelygybės forma bus jau dingusi. Tapęs
visuotiniu, turtas liaujasi buvęs skiriamasis bruoţas. Be abejo,
galima įsivaizduoti visuomenę, kurioje turtas, asmeninė
nuosavybė ir ištaiga bus paskirstyta po lygiai, bet valdţia liks
nedidelės privilegijuotos kastos rankose. Bet praktiškai tokia
visuomenė negali ilgai likti stabili. Mat jei visi turės daug laiko ir
uţtikrintą pragyvenimą, tai tos didţiulės masės ţmonių, kurios
dabar yra prislėgtos skurdo, pasidarys apsišvietusios ir ims
pačios mąstyti; o kai taip atsitiks, jos anksčiau ar vėliau supras,
kad ta privilegijuota maţuma neatlieka jokios funkcijos, ir
nušluos ją. Apskritai — hierarchinė visuomenė įmanoma tik ant
skurdo ir tamsumo pagrindo. Grįţimas prie agrarinės praeities,
kaip svajojo padaryti kai kurie mąstytojai dvidešimto amţiaus
pradţioje, buvo nereali išeitis. Ji kirtosi su mechanizacijos
tendencija, kone visam pasauly tapusia pusiau instinktyvia; dar
daugiau — bet kuri šalis, atsiliekanti industrijoje, turi tapti
bejėge karine prasme ir yra pasmerkta tiesioginei arba
netiesioginei priklausomybei nuo labiau išsivysčiusių varţovų.
Nepasiteisino ir sumanymas versti mases skursti ribojant
prekių gamybą. Tai beveik ir atsitiko galutinėje kapitalizmo
134

fazėje, maţdaug tarp 1920 ir 1940 metų. Daugelio šalių
ekonomika buvo palikta merdėti, ţemė dirvonuoti, nutrūko
kapitalo įdėjimai, didţiuliai visuomenės sluoksniai neteko darbo
ir palaikė gyvastį iš valstybės šalpos. Bet tai irgi vedė prie karinio
silpnumo, ir kadangi skurdas nebuvo diktuojamas būtinybės,
neišvengiamai kilo opozicija. Atsirado problema — kaip padaryti,
kad industrijos ratai suktųsi, nedidindami tikrųjų pasaulio turtų.
Vertybės turi būti gaminamos, bet neskirstomos. Praktiškai tai
įgyvendinti galima tik vienu būdu — nuolatos kariaujant.
Karo esmė yra naikinti, nebūtinai ţmones, bet jų darbo
produktus. Karas įgalina suskaldyti į gabalus, ištėkšti į
stratosferą, nuskandinti jūros gelmėse medţiagas, kurios kitu
atveju suteiktų masėms per daug komforto ir padarytų jas per
daug apsišvietusias. Net jei ginklai ir nesunaikinami mūšio lauke,
jų gamyba yra patogus būdas eikvoti darbo jėgai, nepagaminant
to, ką galima vartoti. Pavyzdţiui, plaukiojanti tvirtovė surijo tiek
darbo, kuriuo būtų buvę galima pastatyti kelis šimtus krovininių
laivų. Galų gale ji, taip ir neatnešusi niekam jokios materialios
naudos, nurašoma kaip pasenusi ir, sutelkus didţiulę darbo jėgą,
imama statyti naują. Karinė pramonė visada planuojama taip,
kad prarytų visą perteklių, atlikusį patenkinus minimalius
gyventojų poreikius. Praktiškai tie poreikiai visada įvertinami
nepakankamai, tad pusė gyventojų reikmių chroniškai
nepatenkinama, bet į tai ţiūrima kaip į privalumą. Stengiamasi
sąmoningai net išskirtinius sluoksnius laikyti netoli skurdo ribos,
kadangi bendras stygius iškelia smulkių privilegijų reikšmę ir
padidiną, skirtumą tarp Vieno sluoksnio ir kito. Pagal dvidešimto
amţiaus pradţios standartą, net vidinės partijos narys gyvena
asketišką, itin darbštų gyvenimą. Bet vis dėlto tie keli
pranašumai, kuriuos jis turi,— didelis, gerai įrengtas butas,
geresnis drabuţių audeklas, geresnė maisto, gėrimų ir tabako
kokybė, du ar trys tarnai, privatus automobilis arba
malūnsparnis,— priskiria jį kitam pasauliui negu išorinės partijos
narių, o išorinės partijos nariai turi panašių privilegijų, lyginant
juos su tomis varganomis masėmis, kurias mes vadiname
„proliais". Socialinė atmosfera yra panaši į apgulto miesto, kur
turimas arklienos gabalas nulemia skirtumą tarp skurdţiaus ir
turtuolio. Be to, esant karo būklėje ir nuolatos jaučiant pavojų,
valdţios suteikimas maţai grupelei atrodo natūralus dalykas,
būtina sąlyga išlikti gyviems.
Kaip pamatysime, karas ne tik uţtikrina reikalingą griovimą,
bet ir padaro tai psichologiškai priimtinu būdu. Juk būtų visai
paprasta iššvaistyti pasaulio darbo jėgos perteklių, statant
šventyklas ir piramides, kasant ir vėl uţkasant duobes, pagaliau
gaminant begales reikalingų daiktų ir paskui juos sudeginant. Bet
tai uţtikrintų tik ekonominį, o ne emocinį pagrindą hierarchinei
135

visuomenei. Čia kalbama ne apie masių moralę,— jų poţiūris yra
nesvarbus, kol jos yra uţimtos darbu,— bet apie pačios partijos
moralę. Net nuolankiausias partijos narys privalo būti
kompetentingas, darbštus ir net protingas siauruose rėmuose,
bet ne maţiau svarbu, kad jis būtų patiklus ir aklas fanatikas su
vyraujančiais baimės, neapykantos, keliaklupsčiavimo ir
neţaboto triumfo polinkiais. Kitaip tariant, jam būtinas
mentalitetas, prisitaikęs prie karo būklės. Nesvarbu, ar karas iš
tikro vyksta, o kadangi lemiama pergalė yra neįmanoma, tai taip
pat neturi reikšmės, ar tas karas sekasi, ar ne. Vienintelis
reikalingas dalykas — kad būtų karo būklė. Skundimas ir
šnipinėjimas, kurio partija reikalauja iš savo narių ir kuris
lengviau pasiekiamas karo atmosferoje, dabar yra beveik
visuotinis, ir kuo aukštesni rangai, tuo jis ryškesnis. Karo isterija
ir priešo neapykanta kaip tik stipriausia vidinėje partijoje. Kaip
administratorius, vidinės partijos narys daţnai ţino, kad šis ar
kitas karo naujienų pranešimas yra neteisingas, daţnai jis būna
tikras, kad visas karas yra klastotė apskritai nevyksta arba yra
kariaujamas visai dėl kitų tikslų negu skelbiama, bet šitas
ţinojimas yra lengvai neutralizuojamas pasitelkus dvejamintę.
Nė vienas vidinės partijos narys nė akimirką neabejoja savo
mistiniu tikėjimu, kad karas yra tikras, kad jis turi baigtis pergale
ir Okeanija bus viso pasaulio valdovė.
Visi vidinės partijos nariai tiki ta būsima pergale kaip religine
dogma. Ji bus pasiekta arba palengva įgyjant vis naujas ir naujas
teritorijas ir šitaip pelnant lemiamą jėgos persvarą, arba atradus
kokį nors naują ir nepranokstamą ginklą. Naujų ginklų kūrimas
vyksta nuolatos, ir tai yra viena iš nedaugelio likusių sričių,
kuriose gali pasireikšti išradingi ir mąstantys protai. Šiuo metu
Okeanijoje mokslas senąja prasme beveik liovėsi egzistavęs.
Naujakalbėje nebėra ţodţio „mokslas“. Empirinis mąstymo
būdas, kuriuo rėmėsi visi mokslo pasiekimai praeityje, yra
neigiamas daugumos pagrindinių angsoco principų. Net
technologinis progresas vyksta tik tada, kai jo produktai gali būti
kaip nors panaudojami ţmonių laisvės apribojimui. Visi naudingi
amatai arba stovi vietoje, arba eina atgal. Laukai dirbami
plūgais, o knygos rašomos mašinomis. Bet gyvybinės svarbos
srityse — turimas galvoje karas ir policijos šnipinėjimas —
empirinis poţiūris tebėra skatinamas arba toleruojamas. Partija
turi du tikslus — uţkariauti visą ţemės paviršių ir visiems laikams
galutinai išnaikinti laisvo mąstymo galimybę. Tam partija turi
išspręsti dvi dideles problemas. Pirmoji— kaip prieš kito ţmogaus
valią suţinoti, ką jis galvoja, antroji—kaip netikėtai per kelias
sekundes nuţudyti kelis šimtus milijonų ţmonių. Tai svarbiausias
visų dar vykstančių mokslinių tyrimų uţdavinys. Šių dienų
mokslininkas yra arba psichologo ir inkvizitoriaus mišinys, kuo
136

kruopščiausiai tyrinėjantis veidų išraiškas, gestus, balso toną,
bandantis tiesos sakymą skatinančius preparatus, šoko terapiją,
hipnozę ir fizines kančias,- arba jis yra chemikas, fizikas,
biologas, tesidomintis tik tokiomis siauromis šakomis, kurios
nagrinėja gyvybės atėmimą. Didţiulėse Taikos ministerijos
laboratorijose ir eksperimentinėse stotyse, paslėptose Brazilijos
miškuose arba Australijos dykumose, arba tolimose Antarktikos
salose, nuolat dirba grupės ekspertų. Vieni rūpinasi tik ateities
karų techninio aprūpinimo planavimu; kiti išradinėja vis didesnes
ir didesnes raketines bombas, vis galingesnius ir galingesnius
sprogmenis ir vis tobulesnius šarvus; dar kiti ieško vis
mirtinesnių dujų arba lengvai prieinamų nuodų, kurių būtų
galima prigaminti tokį kiekį, jog uţtektų sunaikinti ištiso ţemyno
vegetacijai, arba stengiasi išvesti tokius mikrobus, kurie turėtų
imunitetą prieš visus galimus antikūnius; kiti mėgina
sukonstruoti įtaisą, kuris galėtų judėti po ţeme kaip
povandeninis laivas vandeny, arba lėktuvą, plaukiantį ore ir
nepririštą prie ţemės; kiti tyrinėja dar tolimesnes perspektyvas
— galimybę uţ tūkstančių kilometrų erdvėje įrengtomis linzėmis
koncentruoti saulės spindulius arba, naudojant ţemės branduolio
šilumą, sukelti dirbtinius ţemės drebėjimus.
Bet nė vienas šių projektų niekur greitu laiku negali būti
įgyvendintas ir nė viena iš trijų supervalstybių ţymiau
nepralenkia kitų. Kur kas svarbiau tai, kad visos trys valstybės
jau turi atominę bombą, ginklą, daug kartų pranoksiantį tuos,
kuriuos mokslininkai stengiasi sukurti. Nors partija senu įpratimu
tvirtina ją išradusi pati, atominės bombos pirmiausiai pasirodė
penkto dešimtmečio pradţioje ir buvo plačiai panaudotos dešimtį
metų vėliau. Keli šimtai bombų buvo numesta ant industrinių
centrų, daugiausia Rusijos europinėje dalyje, Vakarų Europoje ir
Šiaurės Amerikoje. Efektas buvo toks, kad visų šalių valdantieji
sluoksniai suprato, jog dar keletas atominių bombų, ir ateis galas
organizuotai visuomenei, vadinasi, ir jų pačių valdţiai. Todėl be
jokio oficialaus susitarimo ar net uţuominos daugiau bombų
nebuvo numesta: Visos trys valstybės tebegamina jas ir krauna
lemiamai progai, kurią visos tikisi vėliau ar anksčiau
pasitaikysiant. Taigi karo menas trisdešimtį ar keturiasdešimtį
metų beveik stovi vietoje. Labiau naudojami malūnsparniai,
bombonešius beveik išstūmė savaeigiai sviediniai, judrūs, bet
gleţni karo laivai uţleido vietą beveik nepaskandinamoms
plaukiojančioms tvirtovėms, o šiaip progreso buvo nedaug.
Tankas, povandeninis laivas, torpeda, kulkosvaidis, net šautuvas
ir rankinė granata tebėra naudojami. Nors teleekranas bei
spauda pranešinėja apie nuolatines skerdynes, daugiau
nebepasikartojo įnirtingi praeities mūšiai, kuriuose per keletą
savaičių ţūdavo šimtai tūkstančių ar net milijonai ţmonių.
137

Nė viena iš trijų supervalstybių niekad nedaro manevrų,
kuriais būtų rizikuojama rimtai pralaimėti. Jei ir įvykdoma kokia
didelė operacija, tai paprastai būna netikėtas sąjungininko
uţpuolimas. Strategija, kuria tos trys valstybės vadovaujasi ar
tik apsimeta taip darančios, yra ta pati. Jų tikslas yra, derinant
kovas, derybas ir gerai apskaičiuotus išdavikiškus smūgius,
sudaryti aplink priešininką bazių ţiedą, o paskui pasirašyti su tuo
varţovu draugystės paktą ir palaikyti draugiškus santykius tol,
kol priešininkas uţliūliuotas uţmigs. Per tą laiką galima
strateginiuose punktuose sukaupti atominėmis bombomis
uţtaisytas raketas, kurias, vienu metu paleidus, efektas būtų
toks naikinantis, jog joks atkirtis būtų neįmanomas. Tada ateitų
laikas pasirašyti draugystės paktą su trečiąja valstybe ir ruoštis
naujai atakai. Vargu ar reikia sakyti, kad tokie planai tėra
kliedesys, neįmanomas realizuoti. Juoba kad visos kovos vyksta
tik ginčytinuose regionuose ties pusiauju ir aplink ašigalį ir
įsiverţimų į priešininko teritoriją niekad nebūna. Tai paaiškina tą
faktą, kad kai kuriose vietose ir sienos tarp supervalstybių yra
ginčytinos. Pavyzdţiui, Eurazija galėtų lengvai uţkariauti Britų
salas, kurios geografiškai yra Europos dalis, arba, antra vertus,
Okeanija galėtų pastūmėti savo sienas iki Reino ar net V išloš.
Bet tai paţeistų nesuformuluotą kultūrinio integralumo principą,
kurio laikosi visos trys šalys. Jei Okeanija uţkariautų regionus,
kadaise vadintus Prancūzija ir Vokietija, tai reikėtų arba išnaikinti
gyventojus,— labai sunkus fiziškai darbas,— arba asimiliuoti
maţdaug šimtą milijonų ţmonių, kurie išsivystymu prilygsta
Okeanijai: Ta pati problema yra visoms trims supervalstybėms.
Jų struktūrai itin svarbu, kad nebūtų jokio bendravimo su
uţsieniečiais, išskyrus ribotą kontaktą su belaisviais ir
spalvotaisiais vergais. Net į oficialų sąjungininką visada ţiūrima
su juodţiausiu įtarumu. Išskyrus karo belaisvius, normalus
Okeanijos pilietis niekada neturi progos pamatyti Eurazijos ar
Rytazijos pilietį, jam draudţiama monėti uţsienio kalbas. Gavęs
progą bendrauti su uţsieniečiais, jis pamatytų, kad jie yra
panašūs į jį padarai ir kad dauguma iš to, kas jam apie juos
pasakota — melas. Uţdaras pasaulis, kuriame jis gyvena, būtų
paţeistas, dingtų baimė, neapykanta bei tikrumas savo teisumu,
kuriuo remiasi visa jo moralė. Taigi visos trys šalys puikiai
supranta, kad nors ir kaip daţnai Persija ar Egiptas, ar Jena, ar
Ceilonas eitų iš rankų į rankas, pagrindinių sienų neturi perkirsti
niekas, išskyrus bombas.
Iš to išplaukia niekad garsiai nepasakytas, bet puikiai
suprantamas faktas, kuriuo visad vadovaujamasi,— kad
pragyvenimo lygis visose trijose valstybėse yra labai panašus.
Okeanijoje vyraujanti filosofija vadinama angsocu, Eurazijoje —
neobolševizmu, o Rytuţi joje ji vadinama kinišku pavadinimu,
138

paprastai verčiamu „mirties kultas", bet, ko gero, tiksliau jį
perteiktų „asmenybės ištrynimas". Okeanijos piliečiui
neleidţiama suţinoti nieko apie kitų dviejų filosofijų pagrindus,
bet jis mokomas neapkęsti jų kaip barbariškų išpuolių prieš
moralę apskritai. Iš tiesų visos šios trys filosofijos skiriasi tik
labai neţymiai, o jų remiamos socialinės sistemos net visiškai
nesiskiria. Visur vyrauja ta pati piramidės pavidalo struktūra, tas
pats pusdievio lyderio garbinimas, ta pati ekonomika, maitinama
nuolatinio karo ir pati jį maitinanti. Tai įrodo, kad trys
supervalstybės ne tik negali nukariauti viena kitos, bet ir
nepelnytų jokios naudos, taip padariusios. Atvirkščiai — kol jos
tarpusavyje konfliktuoja, jos remia viena kitą kaip trys rugių
pėdai. Visų trijų valstybių valdantieji sluoksniai tuo pačiu metu ir
supranta, ir nesupranta, ką daro. Jų gyvenimas yra paskirtas
pasaulio nukariavimui, bet jie drauge ţino, kad yra būtina, jog
karas tęstųsi amţinai be jokios pergalės. O faktas, kad
nukariavimo pavojaus nėra, leidţia paneigti realybę, ir tai yra
būdingiausias angsoco bei jai priešiškų mokslo sistemų bruoţas.
Čia būtina pakartoti, kas pasakyta anksčiau — kad karas, tapęs
nuolatiniu, iš esmės pasikeitė.
Praėjusiais amţiais karas beveik visada būdavo vėliau ar
anksčiau aiškia pergale ar pralaimėjimu pasibaigiantis dalykas.
Be to, karas praeityje buvo vienas pagrindinių instrumentų,
kuriais ţmonių visuomenės palaikydavo ryšį su materialia
realybe. Visi praeities valdovai mėgindavo primesti savo
valdiniams klaidingą pasaulio suvokimą, bet jie negalėjo leisti
sau skatinti bet kokias iliuzijas, silpninančias karinę galią.
Kadangi pralaimėjimas reiškė nepriklausomybės praradimą arba
kokį kitą visiems nepageidautiną rezultatą, priemonės
apsisaugoti nuo pralaimėjimo turėdavo būti rimtos. Materialūs
faktai negalėjo būti ignoruojami. Filosofijoje, religijoje, etikoje,
politikoje du plius du gali būti penki, bet konstruojant šautuvą
arba lėktuvą du plius du turi būti tik keturi. Neproduktyvios
tautos anksčiau ar vėliau visada būdavo nukariaujamos, o kova
uţ produktyvumą nesitaikstė su iliuzijomis. Be to, norint būti
produktyviam, reikėjo sugebėti mokytis iš praeities, o tam buvo
reikalingas aiškus supratimas, kas dėjosi praeityje. Ţinoma,
laikraščiai ir istorinės knygos visais laikais buvo šališkos ir
tendencingos, bet tokia falsifikacija, kokia praktikuojama
šiandien, buvo neįmanoma. Karas buvo rimtas sveiko proto
sargas, o valdantiesiems sluoksniams — tai tikriausiai buvo pats
svarbiausias sargas. Kol karas galėjo baigtis pergale ar
pralaimėjimu, jokia valdanti klasė negalėjo elgtis visiškai
neatsakingaiBet kai karas tampa nuolatiniu, jis drauge tampa ir
nebepavojingu. Kai karas yra nuolatinis, nebelieka karinio
139

būtinumo sąvokos. Tada gali liautis technikos paţanga, gali būti
neigiami ar ignoruojami patys aiškiausi faktai. Kaip matėme,
karo tikslais ir dabar tebevyksta tyrimai, kuriuos galima
pavadinti moksliniais, bet iš esmės jie yra tik kliedesiai, ir tai, kad
jie neduoda rezultatų—neturi reikšmės. Produktyvumas, net
karinis produktyvumas, yra nebereikalingas. Okeanijoje viskas
yra neproduktyvu, išskyrus minčių policiją. Kadangi visos trys
supervalstybės yra nenukariaujamos, tai kiekviena jų yra tarsi
atskira visata, kurioje saugiai galima praktikuoti beveik bet
kokius minties iškrypimus. Realybė parodo savo spaudimą per
kasdienio gyvenimo reikmes — rūpintis valgiu ir gėrimų, būstu ir
drabuţiais, saugotis, kad neprarytum nuodų ar neišţengtum pro
viršutinio aukšto langą, ir panašiai. Tarp gyvenimo ir mirties,
tarp kūniško malonumo ir kūniško skausmo skirtumas dar yra,
bet tai ir viskas. Atribotas nuo bet kokių kontaktų su išoriniu
pasauliu ir su praeitimi, Okeanijos pilietis yra tarsi
tarpţvaigţdinėje_ erdvėje, kai neţinia nei kur viršus, nei kur
apačią. Tokios valstybės vadovai yra absoliutūs, tokios valdţios
negalėjo turėti nei faraonai, nei autokratai. Jie privalo tik ţiūrėti,
kad valdiniai nemirtų iš bado perdėm dideliais kiekiais, nes tai
sukeltų daug nepatogumų, na, dar palaikyti ţemą karinės
technikos lygį. Ir kai tas minimumas uţtikrintas, jie gali kaip
tinkami deformuoti realybę, suteikdami jai kokias tik nori formas.
Taigi karas, matuojant ankstesnių karų standartais, tėra
paprasčiausia apgaulė. Jis panašus į kokių nors dviejų ţolėdţių
gyvūnų kovas, kai abiejų ragai išaugę tokiu kampu, jog nė vienas
negali suţeisti kito. Bet nors karas yra netikras, vis dėlto jis nėra
nereikšmingas. Jis suryja produkcijos perteklių ir padeda išlaikyti
savotišką dvasinę atmosferą, kuri reikalinga hierarchinei
visuomenei. Kaip matome, karas dabar yra grynai vidaus
reikalas. Praeityje šalių valdantieji sluoksniai vis dėlto
kariaudavo vienas prieš kitą ir nugalėtojas visada plėšdavo
pralaimėtoją, nors kartais, suvokdami interesų bendrumą, jie net
ribodavo niokojimą kare. Mūsų dienomis jie visiškai nekovoja
vienas su kitu. Karas vyksta tarp valdančiojo sluoksnio ir
valdinių, o karo tikslas — ne uţkariauti teritorijas arba apginti
jas, o palaikyti esamą visuomenės struktūrą. Todėl net pats ţodis
„karas“ yra tapęs klaidinančiu Ko gero, būtų teisinga pasakyti,
kad, tapęs nuolatiniu, karas liovėsi egzistavęs. Tas savitas
nerimas, kurį jis keldavo ţmogui nuo neolito eros iki pat
dvidešimtojo amţiaus, dabar dingo, jį pakeitė visiškai naujas
dalykas. Efektas būtų buvęs visai toks pat, jei trys
supervalstybės, uţuot kovojusios viena su kita, būtų susitarusios
gyventi amţinoje taikoje, kiekviena neliečiama savo teritorijoje.
Tuo atveju jos irgi būtų panašios į atsiribojusias visatas,
amţiams atsikračiusias blaivinančio išorinio pavojaus. Tiktai
140

nuolatinė taika būtų tas pats, kas ir nuolatinis karas. Tai ir yra —
nors didţioji dauguma partijos narių tai supranta tik
paviršutiniškąja prasme — slaptoji partijos šūkio „Karas — tai
taika" prasmė.
Vinstonas liovėsi skaitęs. Kaţkur tolumoje sudundėjo raketinė
bomba, bet tai nesutrikdė palaimos, kad yra vienas su uţdrausta
knyga kambaryje be teleekrano. Jis tarsi kūnu jautė savo
saugumą, kaip ir nuovargį, kėdės minkštumą, švelnų vėjelį, kuris
pro langą glostė skruostą. Knyga apţavėjo jį, tiksliau —
sustiprino. Nors ji nepasakė jam nieko naujo, bet kaip tik čia ir
buvo didţiuma jos patrauklumo. Ji sakė tai, ką būtų sakęs ir jis
pats, jei tik būtų sugebėjęs tvarkingai sudėlioti savo išblaškytas
mintis. Tai buvo sukurta proto, panašaus į jo, tik kur kas
galingesnio, sistemingesnio, maţiau nualinto baimės. Geriausios
knygos — suprato jis — yra tos, kurios tau pasakoja jau ţinomus
dalykus. Jis vėl atsivertė pirmą skyrių, bet tuo metu išgirdo
Dţulijos ţingsnius ant laiptų ir atsistojo iš fotelio pasitikti jos. Ji
numetė savo rudą instrumentų krepšį ant grindų ir puolė jam į
glėbį. Buvo jau daugiau kaip savaitė, kaip jiedu nesimatė.
— Aš turiu knygą,— pasakė jis, kai jiedu išsiskyrė.
— O, jau turi? Gerai,— pasakė ji be ypatingo susidomėjimo ir
tuojau pat atsiklaupė prie primuso virti kavos.
Daugiau apie tai jiedu nekalbėjo, kol pusvalandį nepabuvo
lovoje. Vakaras buvo gana vėsus, ir jiedu turėjo uţsikloti
antklode. Iš apačios sklido paţįstamas dainavimas ir batų
čeksėjimas grindiniu. Apkūnioji raudonrankė moteris, kurią
Vinstonas matė pirmą vakarą, buvo neatskiriama to kiemo dalis.
Atrodė, kad nėra dienoje tos valandos, kai ji nevaikščioja tarp
skalbimo dubens ir virvės, čia uţsikimšdama burną spaustukais,
čia pratrukdama jausmingai dainuoti. Dţulija pasivertė ant šono
tarsi ruošdamasi miegoti. Jis pasiėmė knygą, kuri gulėjo ant
grindų, ir atsisėdo lovoje.
— Mums reikia ją perskaityti,— pasakė jis.— Tau irgi. Visi
Brolijos nariai privalo ją perskaityti.
— Tu skaityk,— pasakė ji uţsimerkusi.— Skaityk garsiai. Taip
bus geriausia. Kur nesuprasiu, tu man paaiškinsi.
Laikrodis rodė šeštą valandą, tiksliau aštuonioliktą. Jie turi tris
ar keturias valandas. Jis atrėmė knygą sau į kelius ir ėmė
skaityti:
I SKYRIUS
NEŢINOJIMAS — TAI JĖGA
Per visą uţfiksuotos istorijos laikotarpį ir tikriau- šiai jau nuo
neolito eros pabaigos buvo trijų rūšių ţmonės — aukštieji,
vidutinieji ir ţemieji. Jie buvo įvairiai grupuojami, turėjo begales
įvairių vardų, bėgant amţiams, kito jų santykinis skaičius ir
elgesys tarpusavyje, bet visuomenės struktūros esmė visada
141

likdavo ta pati. Net po didţiulių perversmų ir sakytum
negrįţtamų pokyčių vis pasitvirtindavo tas pats modelis, taip kaip
giroskopas visada grįţta į pusiausvyrą, nors ir kaip smarkiai būtų
pastumtas į vieną ar kitą pusę.
— Dţulija, tu miegi?— paklausė Vinstonas.
— Nemiegu, mielasis, klausausi. Skaityk toliau. Tai nuostabu.
Ir jis ėmė vėl skaityti:
Šių trijų grupių tikslai yra absoliučiai priešingi. Aukštųjų tikslas
yra išlikti esamoje padėty. Viduriniųjų tikslas — pasikeisti
vietomis su aukštaisiais. Ţemųjų tikslas, jeigu jie jį turi,— mat
būdingas jų bruoţas yra tas, kad jie yra taip palauţti sunkaus
darbo, jog nelabai suvokia dalykus, pranokstančius gyvenimo
kasdienybę,— panaikinti visus skirtumus ir sukurti visuomenę,
kurioje visi ţmonės būtų lygūs. Taigi per visą istoriją vyksta ši
bendrais bruoţais visada vienoda kova. Ilgus laiko tarpus
aukštieji saugiai būna valdţioje, bet anksčiau ar vėliau visada
ateina momentas, kai jie praranda arba tikėjimą savimi, arba
gebėjimą efektyviai valdyti, arba abu dalykus kartu. Tada jie
nuverčiami viduriniųjų, kurie savo pusėn patraukia ir ţemuosius,
apsimesdami, jog kovoja uţ laisvę ir teisybę. Vos tik pasiekę
savo tikslą, vidurinieji nustumia ţemuosius į seną vergišką padėtį
ir patys tampa aukštaisiais. Vėliau iš kurios nors vienos grupės
arba iš abiejų susiformuoja nauji vidutinieji, ir kova prasideda iš
naujo. Iš tų trijų grupių tik ţemiesiems niekada net laikinai
nepavyksta pasiekti savo tikslų. Būtų perdėta, jei pasakytume,
kad per visą istoriją nepasiekta jokios materialios paţangos. Net
šiandien, nuosmukio laikotarpiu, vidutinis ţmogus materialiai
gyvena geriau negu prieš keletą šimtmečių. Bet nei gerovės
kilimas, nei papročių švelnėjimas, nei revoliucinės reformos
ţmonių lygybės nepadidino nė per" milimetrą:' Ţemųjų poţiūriu,
nė viena istorinė permaina nėra reiškusi daugiau kaip jų
šeimininko pasikeitimą.
devynioliktojo amţiaus gale šio dėsningumo kartojimasis tapo
akivaizdus jau daugeliui stebėtojų. Tada ir atsirado mąstytojų
mokyklos, ir interpretuojančios istoriją kaip ciklišką procesą ir
pasiryţusios įrodyti, kad nelygybė yra nesugriaunamas ţmonijos
gyvenimo dėsnis. Ţinoma, ši doktrina jau seniai turėjo savo
šalininkų, bet toks jos pateikimas buvo tikrai naujas dalykas.
Praeityje hierarchinės visuomenės modelio būtinumas buvo
išimtinai aukštųjų doktrina. Ji buvo diegiama karalių, aristokratų,
kunigų, teisininkų ir kitų parazituojančiųjų, guodţiant ţadamu
atlygiu įsivaizduojamame aname pasaulyje. Vidurinieji,
kovodami dėl valdţios, visada naudodavosi tokiais ţodţiais kaip
„laisvė", „teisingumas‘ ir „brolybė“. Tačiau dabar ţmonių
brolybės sąvoka pradedama atakuoti ţmonių, dar nepasiekusių
vadovaujančios padėties bei netrukus ketinančių pasiekti.
142

Praeityje vidurinieji su lygybės vėliava darydavo revoliuciją, ir
vos nuvertę seną tironiją, tuojau sukurdavo naują. Šiuolaikiniai
vidurinieji savo tironiją jau paskelbė iš anksto. Socializmas—
teorija, išvystyta devyniolikto amţiaus pradţioje, paskutinė
grandis mąstymo grandinėje, siekiančioje antikos vergų
sukilimus,— buvo dar labai uţsikrėtęs praėjusių amţių utopizmu.
Bet visuose socializmo variantuose, atsiradusiuose po 1900
metų, laisvės ir lygybės įgyvendinimo tikslai buvo vis atviriau ir
atviriau pamirštami. Nauji judėjimai, kilę amţiaus viduryje —
angsocas Okeanijoje, neobolševizmas Eurazijoje, vadinamasis
mirties kultas Rytazijoje—turėjo sąmoningą tikslą įtvirtinti
nelaisvę ir nelygybę. Ţinoma, šie nauji judėjimai atsirado iš
senųjų, pasiliko jų pavadinimus bei garbino jų ideologiją. Bet visų
jų tikslas buvo sustabdyti paţangą ir norimu momentu uţšaldyti
istoriją. Švytuoklė turėjo susvyruoti paskutinį kartą ir sustingti
vietoje. Kaip paprastai, aukštieji turėjo būti nuversti viduriniųjų,
kurie patys taps aukštaisiais, bet šį kartą, pasirinkę tam tikrą
strategiją, nauji aukštieji ketino išlaikyti savo poziciją amţinai.
Šios naujos doktrinos iš dalies kilo dėl istorinių ţinių kaupimosi
ir atsiradusio istorinio mąstymo, kuris iki devyniolikto amţiaus
beveik neegzistavo. Buvo suprastas istorijos cikliškumas ar bent
taip atrodė, o jeigu jis suprastas, vadinasi, jį įmanoma paveikti.
Bet principinė, esminė prieţastis buvo ta, kad dvidešimtojo
amţiaus pradţioje ţmonių lygybė pasidarė įmanoma techniškai.
Be abejo, ţmonės nebuvo lygūs savo įgimtu talentu ir jų
funkcijos turėjo būti skirstomos vienus individus iškeliant prieš
kitus, bet nebeliko tikros būtinybės klasiniam susiskirstymui arba
didelei turtinei nelygybei. Ankstesniais amţiais klasiniai
skirtumai buvo ne tik neišvengiami, bet ir pageidautini. Uţ
civilizaciją tekdavo mokėti nelygybe. Bet atsiradus mašininei
gamybai, padėtis pasikeitė. Nors ţmonėms dar reikėjo dirbti
skirtingus darbus, jų gyvenimas nebebuvo aprėţtas skirtingų
socialinių ar ekonominių pakopų. Todėl naujų, į valdţią
pretenduojančių grupių poţiūriu, ţmonių lygybė jau buvo ne
siektinas idealas, o vengtinas pavojus. Primityviaisiais laikais, kai
teisinga ir taikinga visuomenė buvo tiesą sakant neįmanoma, ja
buvo lengva tikėti. Mintis apie ţemišką rojų, kuriame visi ţmonės
gyvens kartu kaip broliai be įstatymų ir vergiško darbo,
šmėsčiojo ţmonijos vaizduotėje tūkstančius metų. Ir ši vizija
imponavo net toms grupėms, kurios iš kiekvienos istorinės
permainos tik pasipelnydavo. Prancūzijos, Anglijos ir Amerikos
revoliucijų pasekėjai iš dalies tikėjo savo frazėmis apie ţmonių
teises, kalbos laisvę, lygybę prieš įstatymą ir tam tikrais
atţvilgiais elgėsi pagal tuos principus. Bet ketvirtame
dvidešimtojo amţiaus dešimtmetyje visos pagrindinės politinės
minties kryptys buvo jau autoritarinės. Ţemišku rojumi buvo
143

nustota tikėti kaip tik tą akimirką, kai jis pasidarė įmanomas. Bet
kuri nauja politinė teorija, nesvarbu, kaip ji vadinosi, vedė atgal
prie hierarchijos ir reţimo. Įsigalėjus bendram paţiūrų
sugrieţtėjimui, apie 1930 metus, imta praktikuoti tokius dalykus,
kurie buvo jau seniai pamiršti, kai kur net šimtą metų —
įkalinimą be teismo, vergišką karo belaisvių naudojimą, viešas
egzekucijas, kankinimą, siekiant išgauti prisipaţinimą, įkaitų
ėmimą, ištisų kartų deportaciją. Šie reiškiniai vėl tapo ne tik
įprasti, bet ir toleruojami, net ginami kai kurių ţmonių, laikančių
save apsišvietusiais ir paţangiais.
Dar po dešimtmečio tarpvalstybinių bei pilietinių karų,
revoliucijų ir kontrrevoliucijų visame pasaulyje angsocas ir jo
varţovai iškilo kaip galutinai susiformavusios politinės teorijos.
Bet jos turėjo pirmtakų — įvairių šimtmečio pradţioje atsiradusių
sistemų, paprastai vadinamų totalitarinėmis; seniai buvo aiškūs
ir būsimo pasaulio, gimstančio iš chaoso, kontūrai. Taip pat buvo
aišku, kas valdys tą pasaulį. Naujoji aristokratija susiformavo iš
biurokratų, mokslininkų, technikų, profsąjungų organizatorių,
visuomenės veikėjų, sociologų, mokytojų, ţurnalistų ir
profesionalių politikų. Šie ţmonės kilę iš algą gaunančios
burţuazijos ir darbininkų viršūnių, buvo suburti krūvon
monopolinės industrijos ir centralizuotos vyriausybės. Lyginant
su praėjusiais amţiais, jie buvo ne tokie šykštūs, ne taip linkę į
prabangą, labiau trokštantys grynos valdţios ir svarbiausia —
labiau suprato, ką daro, ir ryţtingiau siekė su- triuškinti
opoziciją. Sis pastarasis skirtumas ir buvo esminis. Lyginant su
šiuolaikine, visos praeities tironijos atrodytų neryţtingos ir
neefektyvios. Valdančiosios grupės buvo visados šiek tiek
veikiamos liberalių idėjų ir mielai palikdavo visur palaidus galus,
reaguodamos tik į aiškų veiksmą ir visai nesidomėdavo, ką jų
valdiniai galvoja. Net katalikų baţnyčia viduramţiais buvo
tolerantiška, ţiūrint šių dienų akimis. Tai galima paaiškinti tuo,
kad praeityje nė viena vyriausybė nepajėgė nuolatos kontroliuoti
savo piliečių. Atsiradus spaudai, pasidarė lengviau valdyti viešąją
nuomonę, kinas ir radijas dar palengvino tą procesą. Atsiradus
televizijai ir techninėms galimybėms priimti bei transliuoti tuo
pačiu aparatu, asmeniniam gyvenimui atėjo galas. Kiekvienas
pilietis, bent jau kiekvienas, pagal svarbą vertas sekimo, gali
dvidešimt keturias valandas per parą būti sekamas policijos ir
maitinamas oficialia propaganda, visiems kitiems komunikacijos
kanalams esant uţdarytiems. Pirmą kartą atsirado galimybė
prievarta uţtikrinti ne tik visišką paklusnumą valstybei, bet ir
absoliutų nuomonių vienodumą visais klausimais.
Po revoliucinio šeštojo ir septintojo dešimtmečių periodo
visuomenė kaip visada susiskirstė į aukštuosius, vidurinius ir
ţemuosius. Aukštieji, skirtingai nuo visų pirmtakų, vadovavosi
144

ne instinktu, bet jau ţinojo, ko reikia, norint išsaugoti savo
poziciją. Jau senokai buvo suprasta, kad vienintelis pagrindas
oligarchijai yra kolektyvizmas. Turtą ir privilegijas lengviau
apginti tada, kai jos valdomos bendrai. Vadinamasis „privačios
nuosavybės uţdraudimas", įvykęs kalbamojo amţiaus viduryje,
iš tiesų reiškė nuosavybės sukoncentravimą dar Šiauresniame
rate negu iki tol; skirtumas tik tas, kad naujieji savininkai buvo
individų grupė, o ne masė. Individualiai partijos narys nieko
neturi, išskyrus menkus asmeninius daiktus. Kolektyviai partijai
Okeanijoje priklauso viskas, nes ji viską kontroliuoja ir visą
produkciją tvarko savo nuoţiūra. Porevoliuciniais metais
vadovaujančią padėtį ji uţėmė beveik be pasipriešinimo, kadangi
visa tai buvo pa- teikta kaip kolektyvizacija. Nuo seno vyravo
paţiūra, kad eksproprijavus kapitalistų klasę, ateis socializmas,
tad kapitalistai be jokių kalbų ir buvo eksproprijuoti. Gamyklos,
kasyklos, ţemė, namai, transportas, viskas buvo atimta iš jų ir
nuo to laiko šie dalykai jau buvo nebe privati nuosavybė, o
visuomeninė. Angsocas, išsivystęs iš ankstesnio socializmo
judėjimo ir paveldėjęs jo frazeologiją, tiesą sakant, įkūnijo ir
pagrindinį socializmo programos punktą — su rezultatu, kurį
numatė ir kurio siekė ekonominė nelygybė buvo įtvirtinta
amţiams.
Bet hierarchinės visuomenės įamţinimo problemos glūdi kur
kas giliau. Yra tik keturios prieţastys, dėl kurių valdančioji grupė
gali prarasti valdţią. Arba valdţia atimama išorinių varţovų, arba
valdymas yra toks neefektyvus, kad masės ima bruzdėti ir
sukyla, arba ji leidţia atsirasti stipriai ir nepatenkintai vidurinei
grupei, arba pati praranda pasitikėjimą savimi ir norą valdyti.
Šios prieţastys veikia ne pavieniui, paprastai visos keturios
pasireiškia vienu metu. Ir amţinai valdyti gedi tik ta klasė, kuri
sugeba nuo jų visų apsisaugoti. O pats lemiamasis faktorius yra
pačios valdančiosios klasės psichinė būsena.
Šio amţiaus viduryje pirmasis pavojus, tiesą sakant, yra
dingęs. Visos trys pasaulį valdančios valstybės yra
nenukariaujamos, paţeisti jas gedėtų tik lėti demografiniai
pakitimai, kuriuos stipri vyriausybė gali lengvai sustabdyti.
Antrasis pavojus irgi yra tik teoriškas. Masės niekada nesukyla
pačios ir niekada nesukyla tik dėl to, kad yra išnaudojamos. Juk
tol, kol jos neturi duomenų palyginimui, jos net nesuvokia
esančios išnaudojamos. Periodiškos praeities laikų ekonominės
krizės buvo absoliučiai nereikalingos ir dabar joms tiesiog
neleidţiama kilti, uţtat gali atsirasti ir atsiranda kitų ne maţesnių
sutrikimų, bet politinių pasekmių jie neturi, nes nėra būdų,
kuriais galima būtų išreikšti nepasitenkinimą. Perprodukcijos
problema, kuri iškilo mūsų visuomenėje atsiradus mašinoms,
išsprendţiama pasitelkus nuolatinį karą (ţr. III skyrių), kuris taip
145

pat padeda palaikyti norimo lygio bendrą nuotaiką. Todėl, mūsų
dabartinių vadovų akimis vieninteliai tik r i pavojai yra
besikuriančios naujos grupuotės iš gabių, nepakankamai
apkrautų darbu, valdţios ištroškusių ţmonių ir didėjantis
liberalizmas bei skepticizmas jų pačių gretose. Kitaip tariant, tai
daugiau švietimo problema. Dėl to reikia nuolatos formuoti
sąmonę ir vadovaujančiai grupei, ir didesnei vykdomajai grupei,
esančiai ţemėliau. Masių sąmonę pakanka veikti tik negatyvia
linkme.
Visa tai ţinant, galima daryti išvadą,— jei kam dar nėra
aišku,— apie bendrą Okeanijos visuomenės struktūrą. Piramidės
viršūnėje stovi Didysis Brolis. Jis yra neklystantis ir visagalis.
Kiekvienas sėkmingas ţingsnis, kiekvienas pasiekimas,
kiekviena pergalė, kiekvienas mokslinis atradimas, visos ţinios,
išmintis, visa laimė, visos dorybės yra kildinamos tiesiogiai iš jo
vadovavimo ir Įkvėpimo. Niekas niekada nėra matęs Didţiojo
Brolio. Jis yra veidas afišų lentose, balsas iš teleekrano. Mes
galime būti absoliučiai tikri, kad jis niekad nemirs, netgi dabar
jau neaišku, kada jis gimė. Didysis Brolis yra kaukė, su kuria
partija rodosi pasauliui. Jo funkcija — būti ţidinio tašku meilei,
baimei, pagarbai — emocijoms, kurios kur kas lengviau
pajaučiamos asmeniui negu organizacijai. Ţemiau Didţiojo Brolio
yra vidinė partija, kurios narių — apie šeši milijonai, maţiau negu
2 procentai visų Okeanijos gyventojų. Ţemiau vidinės partijos
yra išorinė partija, kuri, vidinę partiją prilyginus valstybės
smegenims, yra jos rankos. Dar ţemiau yra bukos masės,
paprastai vadinamos „proliais" ir sudarančios apie 85 procentus
visų gyventojų. Pagal mūsų ankstesnę klasifikaciją, proliai yra
ţemieji, kadangi vergų iš pusiaujo šalių, nuolat einančių iš rankų
į rankas, negalima laikyti nuolatine ir būtina visuomenės
struktūros dalimi.
Iš esmės priklausomybė toms trims grupėms nėra paveldima.
Vidinės partijos tėvų vaikas teoriškai dar nepriklauso vidinei
partijai. Į bet kurią partiją priimama po egzamino, laikomo
šešiolikos metų amţiaus. Čia nėra ir rasinės diskriminacijos ar
kokios pirmenybės vienam šalies rajonui prieš kitą.
Aukščiausiuose partijos sluoksniuose galima rasti ţydų, negrų,
pietų amerikiečių ar gryno indėnų kraujo, ir bet kurios srities
vadovai visada skiriami iš tos srities gyventojų. Nė vienoje
Okeanijos dalyje gyventojai nemano esą kolonija, valdoma iš
tolimos sostinės. Okeanija neturi sostinės, jos galva yra asmuo,
kurio buvimo vietos niekas neţino. Ji centralizuota tik tiek, kad
anglų kalba yra valstybinė, o naujakalbė — oficiali kalba. Jos
valdovus sieja ne kraujo ryšiai, o ištikimybė bendrai doktrinai.
Ţinoma, mūsų visuomenė yra sluoksninė ir tie sluoksniai gana
aiškūs, tad iš pirmo ţvilgsnio viskas gali pasirodyti paveldima.
146

Judėjimas iš vienos grupės į kitą yra kur kas maţesnis, negu
būdavo kapitalizme arba net priešindustriniame amţiuje. Tarp
abiejų partijų vyksta tam tikras keitimasis, bet tik tada, kai reikia
iš vidinės partijos pašalinti silpnuosius, o ambicinguosius išorinės
partijos narius padaryti nepavojingus, leidţiant jiems pakilti.
Proletarai praktiškai į partiją neįleidţiami. Talentingiausi iš jų,
kurie gali tapti opozicijos vadais arba nepatenkintais, yra
paprasčiausiai atrenkami minčių policijos ir pašalinami. Bet šis
reikalų tvarkymo būdas nėra vienintelis, tai ne principinis
dalykas. Partija nėra klasė sena to ţodţio prasme. Ji nesiekia
perduoti valdţią savo vaikams, ir jei nebūtų kito būdo surinkti
gabiausiems ţmonėms viršūnėje, partija, ko gero, mielai paimtų
ištisą kartą iš proletariato eilių. Kritiškais metais, neutralizuojant
opoziciją, kaip tik labai pasitarnavo faktas, kad partija yra ne
paveldima. Senoviškieji socialistai, išmokyti kovoti prieš
vadinamąsias „klasines privilegijas“, manė, kad tai, kas
nepaveldima, negali būti amţina. Jie nesuprato, kad oligarchijos
perimamumas nebūtinai turi būti biologinis, jie nepagalvodavo,
kad paveldimos aristokratijos visada būdavo neilgaamţės, o
tradicinės organizacijos, kaip katalikų baţnyčia, kartais
gyvuodavo šimtus ir tūkstančius metų. Esminė oligarchijos
taisyklė yra ne vaiko paveldėjimas iš tėvo, o tam tikros
pasaulėţiūros ir tam tikro gyvenimo būdo tęstinumas, mirusiųjų
primetamas gyviesiems. Valdanti grupė valdo tol, kol gali skirti
savo paveldėtojus. Partija rūpinasi ne savo kraujo perdavimu, o
savęs pačios perdavimu. Nesvarbu, kas bus valdţioje, svarbu,
kad hierarchinė struktūra visada būtų ta pati.
Visi įsitikinimai, įpročiai, pomėgiai, emocijos, mūsų laiką
charakterizuojanti mąstysena yra nukreipta palaikyti partijos
mistiškumui ir uţkirsti kelią tikram mūsų visuomenės prigimties
suvokimui. Sukilimas ar bet kokia jo uţuomazga šiuo metu yra
neįmanoma. Proletariato baimintis nėra reikalo. Paliktas savo
paties valiai, jis eis iš kartos į kartą, iš vieno amţiaus į kitą, dirbs,
dauginsis ir mirs, ne tik nejausdamas jokio poreikio sukilti, bet ir
nepajėgdamas suprasti, kad pasaulis galėtų būti kitoks. Jis
galėtų tapti pavojingas tik tada, jeigu technikos paţanga
pareikalautų duoti jam aukštesnį išsilavinimą bet kadangi karinės
ir komercinės varţybos yra nebesvarbios, bendras masių
išsilavinimo lygis krinta. Niekam nerūpi, kokios paţiūros
populiarios ar nepopuliarios masėse. Joms gedima net duoti
intelektualinę laisvę, nes jos neturi intelekto. Tačiau partijos
nariui netoleruotinas net menkiausias nuomonės nukrypimas
pačiu menkiausiu klausimu.
Partijos narys nuo gimimo iki mirties gyvena stebimas minčių
policijos. Net būdamas vienas, jis nėra tikras esąs vienas. Kad ir
kur jis būtų, miegotų ar ne, dirbtų ar ilsėtųsi, gulėtų lovoje ar
147

vonioje, jis gali būti patikrintas be jokio įspėjimo ir net neţinoti,
kad yra tikrinamas. Jokia jo veikla nelieka be prieţiūros. Jo
draugai, poilsis, jo elgesys su ţmona ir vaikais, veido išraiška
esant vienam, ţodţiai, kuriuos jis murma miegodamas, net
būdingi jo kūno judesiai — viskas atidţiai tyrinėjama. Ir
susekama viskas, kas tik galėtų rodyti esant vidinę kovą — ne tik
koks rimtas nusiţengimas, bet ir bet koks nukrypimas, kad ir
menkiausias, bet koks įpročių pasikeitimas, bet koks
nerviškumas. Jis absoliučiai niekur neturi laisvės ir pasirinkimo.
Antra vertus, jo veiksmai nėra reguliuojami įstatymų arba kokio
nors aiškiai suformuluoto elgesio kodekso. Okeanijoje nėra
įstatymų. Mintys ir veiksmai, kuriuos demaskavus gresia mirtis,
formaliai nėra uţdrausti, o nesibaigiantys valymai, areštai,
kankinimai, kalinimai ir išgarinimas yra ne kaip bausmė uţ
padarytus nusikaltimus, o paprasčiausias sunaikinimas tų
ţmonių, kurie kada nors ateityje gali padaryti nusikaltimą. Iš
partijos nario ne tik reikalaujama turėti teisingą nuomonę, bet ir
teisingus instinktus. Dauguma iš jo reikalaujamų įsitikinimų ir
paţiūrų niekad aiškiai nepasakomi ir negali būti pasakyti,
neapnuoginant angsocui būdingų prieštaravimų. Jeigu ţmogus iš
prigimties yra lojalus (geramintis, anot naujakalbės), tai jis bet
kokiomis aplinkybėmis negalvodamas ţinos, koks yra teisingas
poţiūris ar pageidautina emocija. Be to, vaikystėje gautas
nuodugnus mokymas, atspindimas naujakalbės ţodţių
„kaltstabdis“, juodbaltė“, „dvejamintė", „kaltmintė", atima iš jo
norą ir net gebėjimą apskritai giliau apie ką nors mąstyti.
Partijos narys privalo neturėti jokių asmeniškų emocijų ir
neduoti atokvėpio entuziazmui. Jis turi gyventi nuolatinėje
ekstazėje — neapkęsdamas uţsienio priešų, vidaus išdavikų,
triumfuodamas dėl pergalių, atsiţadėdamas savęs prieš partijos
galią ir išmintį. Nepasitenkinimas, sukeliamas jo pilko, skurdaus
gyvenimo, yra sąmoningai iškeliamas ir išliejamas tokiomis
priemonėmis kaip neapykantos dviminutė, o samprotavimams,
kurie galėtų sukelti skeptiškų ar maištingų nuotaikų, kelias
uţkertamas anksti įdiegiant vidinę drausmę. Pirmoji ir
paprasčiausia drausminimo stadija, kuri gali būti taikoma net
jauniems vaikams, naujakalbe vadinama „kaltstabdis“.
„Kaltstabdis" reiškia gebėjimą staiga, lyg instinktyviai, sustoti
prie bet kokios pavojingos minties slenksčio. Čia įeina ir
mokėjimas nesuprasti analogijų, nepastebėti loginių klaidų,
nesuvokti paprasčiausių argumentų, jei jie priešiški angsocui,
bodėtis ir net šlykštėtis bet kokia minčių seka, galinčia nuvesti
eretiška linkme. „Kaltstabdis", trumpai tariant, reiškia savigyną
kvailumu. Bet vien kvailumo neuţtenka. Priešingai, lojalumas
reikalauja absoliučios savo protinės veiklos valdymo, taip kaip
akrobatas valdo savo kūną. Pagrindinis Okeanijos visuomenės
148

ramstis yra tikėjimas, kad Didysis Brolis yra visagalis, o partija —
neklystanti. Bet kadangi iš tikro Didysis Brolis nėra visagalis, o
partija nėra neklystanti, tai kyla poreikis nepails tarnai, pagal
situaciją kaitalioti poţiūrį į faktus. Čia raktaţodis yra „juodbaltė".
Kaip ir daugelis naujakalbės ţodţių, šis ţodis turi dvi visiškai
priešingas reikšmes. Kalbant apie priešininką, jis reiškia įprotį
įţūliai tvirtinti, jog juoda yra balta, prieštarauti aiškiems
faktams. Kalbant apie partijos narį, jis reiškia ištikimą norą
pasakyti, kad juoda yra balta, kai to reikalauja partijos drausmė.
Bet kartu tai reiškia ir sugebėjimą tikėti, jog juoda yra balta, dar
daugiau — suvokti, jog juoda yra balta, ir pamiršti, kad kada nors
esi manęs atvirkščiai. Tai reikalauja nuolat kaitalioti praeitį,
pasitelkiant mąstymo sistemą, kuri apima absoliučiai viską ir
naujakalbėje ţinoma kaip „dvejamintė".
Praeities kaitaliojimas reikalingas dėl dviejų prieţasčių, ir
viena iš jų yra pagalbinė, kitaip sakant, apsidraudţiamo ji. Mat
partijos narys, kaip ir proletaras, yra patenkintas esamomis
sąlygomis iš dalies todėl, kad neturi palyginimo skalės. Jį reikia
izoliuoti nuo praeities, taip pat izoliuoti nuo uţsienio šalių, nes jis
turi tikėti, kad gyvena geriau negu jo protėviai ir kad
pragyvenimo vidutinis lygis nuolat kyla. Bet kur kas svarbesnė
prieţastis, verčianti keisti praeitį, yra poreikis apginti partijos
neklystamumą. Ir tai ne vien paprasčiausius kalbų, statistikos ir
įvairiausių dokumentų atnaujinimas, norint parodyti, kad partijos
pranešimai visada esti teisingi. Maţa to — negalima leisti jokių
pakeitimų doktrinoje ar politinėje linijoje, nes keisdamas
pasaulėţiūrą ar net savo taktiką, pripaţįsti savo silpnumą. Jei,
pavyzdţiui, Eurazija ar Rytazija (nesvarbu kuri) šiandien yra
priešas, tai ta šalis turėjo būti priešas visą laiką. Ir jei faktai sako
kitaip, tai faktai turi būti pakeisti. Taigi istorija yra nuolat
perrašinėjama. Ši šiandieninė praeities falsifikacija, vykdoma
Teisybės ministerijos, yra tokia reikalinga reţimo stabilumui,
kaip represijos ir šnipinėjimas, atliekamas Meilės ministerijos.
Praeities kintamumas yra centrinė partijos dogma.
Įrodinėjama, kad praeities įvykiai objektyviai neegzistuoja, jie
išlieka tik rašytiniuose šaltiniuose ir ţmonių atmintyje. Praeitis
yra tai, ką rodo įrašai ir ţmonių atmintis. O kadangi partija valdo
absoliučiai visus įrašus ir taip pat valdo savo narių sąmonę, tai
reiškia, jog praeitis yra tokia, kokią ją norės matyti partija. Tai
drauge sako, jog nors praeitį galima keisti, ji niekada jokiu
konkrečiu atveju nebuvo keičiama; kai ji kada nors reikalinga
linkme perkuriama, tai ši naujoji versija ir tampa praeitimi, ir
jokia kitokia praeitis pasidaro nebeįmanoma. Tai galioja ir tada,
kai gana daţnai tas pats įvykis per vienerius metus pakeičiamas
net neatpaţįstamai. Partija bet kuriuo atveju skelbia absoliučią
tiesą, o tai, kas absoliutu, negalėjo kada nors skirtis nuo to, kas
149

yra dabar. Vėliau pamatysime, kad praeities valdymas labiausiai
priklauso nuo atminties treniruočių. Padaryti, kad visi rašytiniai
šaltiniai sutaptų su šio momento lojalia versija, tėra grynai
mechaninis aktas. Telieka įtikinti save, kad įvykiai klostėsi taip,
kaip pageidautina. O jeigu reikia perrikiuoti prisiminimus arba
keisti įrašus, tai, vadinasi, paskui reikia ir pamiršti, kad esi tai
daręs. Šio triuko irgi galima išmokti, mankštinant sąmonę. Jis
įvaldytas daugumos partijos narių, ir, ţinoma, visų, kas laiko
save intelektualiais bei lojaliais. Senąja kalba tai vadinama
realybės kontrole Naujakalbe tai vadinama „dvejamintė", nors
dvejamintė apima kur kas platesnę sąvoką.
„Dvejamintė" reiškia gebėjimą vienu metu turėti sąmonėje du
priešingus įsitikinimus ir abiem jais tikėti. Partijos intelektualas
ţino, kuria kryptimi keisti savo atmintį, todėl jis supranta, kad
daro triukus su realybe, bet pasitelkęs „dvejamintės" pratybas,
įtikina save, kad realybė nėra prievartaujama. Šis procesas turi
būti sąmoningas, antraip jis nebus atliktas su deramu tikslumu,
bet drauge jis turi būti ir nesąmoningas, nes kitaip sukels
klastojimo ir kaltės jausmą. „Dvejamintė" glūdi pačioje angsoco
šerdyje, kadangi esminis partijos tikslas — panaudoti sąmoningą
apgaulę, išlaikant tvirtą kursą į tikslą, o tam reikalingas visiškas
dorumas. Sakyti sąmoningą melą, nuoširdţiai juo tikint, pamiršti
bet kurį nepatogų faktą, paskui, kai vėl prireiks, ištraukti jį iš
uţmaršties ir vėl naudotis juo tiek, kiek būtina, neigti objektyvios
realybės egzistavimą ir drauge atsiţvelgti į tą paties neigiamą
realybę — visa tai nepaprastai svarbu. Net vartojant ţodį
„dvejamintė", reikia remtis „dvejamintė“. Mat ištardamas šį ţodį,
vis dėlto pripaţįsti, jog kišiesi į realybę, o pasirėmęs švieţiu
„dvejamintės“ aktu, šį suvokimą ištrint, ir taip be galo — melui
visada vienu ţingsniu pralenkiant teisybę. Taigi kaip tik
„dvejamintė“ įgalino partiją — ir atrodo įgalins dar tūkstančius
metų — sustabdyti istorijos tėkmę.
Visos praeities oligarchijos neteko valdţios arba dėl per didelio
sustabarėjimo, arba dėl suminkštėjimo. Jos arba pasidarydavo
kvailos ir arogantiškos, nebesugebančios prisitaikyti prie
kintančių aplinkybių ir būdavo nuverčiamos, arba tapdavo
liberalios ir bailios, uţuot naudojusios jėgą, darydavo nuolaidas ir
taip būdavo nuverčiamos. Kitaip tariant, jos ţlugdavo per
sąmoningumą arba per nesąmoningumą. Ir kaip tik partijos
pasiekimas yra tai, kad ji išrado mąstymo sistemą, kurioje abi
sąlygos egzistuoja vienu metu. Amţinam partijos viešpatavimui
negalėjo pasitarnauti jokia kita intelektualinė bazė. Jeigu nori
valdyti, ir valdyti ilgai, tai turi mokėti panaikinti realybės jausmą,
nes valdymo paslaptis yra derinti tikėjimą savo paties
neklaidingumu su gebėjimu mokytis iš praeities klaidų.
Vargu ar reikia sakyti, kad subtiliausi „dvejamintės" praktikai
150

yra tie, kurie ją išrado ir suvokia, jog tai plati sąmonės
apgaudinėjimo sistema. Mūsų visuomenėje ţmonės, geriausiai
ţinantys, kas dedasi, drauge maţiausiai mato pasaulį tokį, koks
jis yra. Apskritai — kuo didesnis supratimas, tuo didesnis
iliuziškumas, kuo daugiau proto, tuo jis nesveikesnis. Tą puikiai
iliustruoja laktas, jog karo isterija darosi tuo intensyvesnė, kuo
ţmogus aukščiau kyla socialiniais laiptais. Racionaliausiai j karą
ţiūri pavergtieji ginčytinų teritorijų ţmonės. Jiems karas atrodo
paprasčiausia nuolatinė neganda, besiritanti per jų kūnus iš
vienos pusės į kitą kaip potvynio bangos. Kuri pusė laimės —
jiems absoliučiai tas pats. Jie yra tikri, jog valdovų pasikeitimas
paprasčiausiai tereiškia, kad jie dirbs tą patį darbą kaip anksčiau,
tik naujiems šeimininkams, kurie elgsis su jais taip*pat kaip ir
senieji. Siek tiek aukščiau esantys darbininkai, kuriuos mes
vadiname „proliais“, karą pastebi tik protarpiais. Kai reikia juos
galima įaudrinti iki baimės ir neapykantos ekstazės, bet kai
paliekami ramybėje, jie gali ilgam laikui pamiršti, kad vyksta
karas. Tikrąjį karo entuziazmą galima pamatyti tik partijos
gretose, o labiausiai vidinėje partijoje. Pasaulio uţkariavimu
tvirčiausiai tiki tie, kurie supranta jį esant neįmanomą. Sis
savitas priešybių apjungimas — ţinojimo su neţinojimu, cinizmo
su fanatizmu — ir yra vienas skiriamųjų Okeanijos visuomenės
bruoţų. Oficialioje ideologijoje apstu prieštaravimų, net tokių,
kuriems nėra jokios praktinės būtinybės. Pavyzdţiui, partija
atmeta ir juodina visus principus, kuriuos gina socialistinis
judėjimas, ir daro tai paties socializmo labui. Ji rodo šimtmečiais
nematytą panieką darbininkų klasei ir rengia savo narius
uniforma, kurią kadaise vilkėdavo fizinio darbo atstovai. Ji
nuolatos ardo šeimos solidarumą, bet savo lyderį vadina vardu,
tiesiogiai apeliuojančiu į sentimentalią šeimos ištikimybę. Net
mus valdančių keturių ministerijų pavadinimai tarsi tyčia
neatitinka esmės. Taikos ministerija rūpinasi karu, Teisybės
ministerija — melu, Meilės ministerija — kankinimais, o
Pertekliaus ministerija — badavimu. Šie prieštaravimai nėra
atsitiktiniai, jie taip pat nereiškia paprastos apgavystės: tai yra
sąmoningos „dvejamintės" pratybos, nes tik uţglaistant
prieštaravimus galima išlaikyti valdţią. Jokiu kitu būdu amţino
ciklo nenutrauksi. Jeigu reikia amţiams panaikinti ţmonių
lygybę, jeigu aukštieji, kaip mes juos vadiname, nori išlaikyti
savo valdţią amţinai,— tai vyraujanti sąmonės būsena turi būti
valdoma beprotybė.
Bet yra vienas klausimas, kurio mes iki šiol beveik nelietėme:
kodėl reikia panaikinti ţmonių lygybę? Sakykim, kad šio proceso
mechaniką aprašėme teisingai, tačiau koks yra motyvas,
skatinantis atlikti šį didţiulį, kruopščiai suplanuotą darbą — tam
tikru momentu uţšaldyti istoriją?
151

Čia mes prieiname prie pagrindinės paslapties. Kaip matėme,
partijos ir ypač vidinės partijos slėpiningumas remiasi
„dvejaminte“. Bet dar giliau glūdi pirminis motyvas, niekad
nekvestionuotas instinktas, pirmą kartą paskatinęs uţgrobti
valdţią ir sukūręs tokius egzistavimui reikalingus įrankius kaip
„dvejamintė“, minčių policija, nuolatinio karo būklė. Šis motyvas
yra...
Vinstonas staiga pajuto tylą, taip kaip pajuntamas koks nors
naujas garsas. Jam pasirodė, kad Dţulija jau senokai nebejuda.
Ji gulėjo ant šono, iki pusės nuoga, pasidėjusi ant rankos galvą ir
su uţkritusią ant akių tamsia plaukų sruoga. Jos krūtinė kilnojosi
lėtai ir tolygiai.
— Dţulija.
Tylu.
— Dţulija, tu miegi?
Tylu. Ji miega. Jis uţvertė knygą, atsargiai padėjo ant grindų,
atsigulė ir uţsitraukė antklodę.
Pagalvojo, kad dar nesuţinojo svarbiausios paslapties. Jis jau
ţino kaip, bet neţino kodėl. Pirmas skyrius, kaip ir trečias,
nepasakė jam nieko, ko jis nebūtų supratęs, tik susistemino visa
tai, ką jis jau ţinojo. Bet skaitydamas jis galutinai įsitikino, kad
nėra pamišęs. Jeigu tu ėsi maţuma, net vienintelis, tai vis tiek
nereiškia, kad esi pamišęs. Yra tiesa ir yra netiesa, ir jeigu tu
sugebi laikytis tiesos, kad ir prieš visą pasaulį, tu nesi pamišęs.
Geltonas besileidţiančios saulės spindulys įslinko pro langą ir
palietė pagalvę. Jis uţsimerkė. Saulė ant veido ir lygus prie jo
prisiglaudęs merginos kūnas teikė jam jėgos, pasitikėjimo,
migdė. Jis saugus, viskas gerai. Jis uţmigo, murmėdamas
„Sveikas protas — ne dauguma", jausdamas, kad ši mintis
nepaprastai svarbi.
*
Jis pabudo su nuojauta, kad miegojo labai ilgai, bet dirstelėjęs
į senovišką laikrodį pamatė, kad yra tik dvidešimt trisdešimt. Jis
snausdamas pagulėjo, paskui pasigirdo įprastas krūtininis
dainavimas kieme:
Nors ta svaja sparnuota Kaip dūmai išgaravo,
Suaudrino vaizduotę Ir širdį man uţgavo.
Ši primityvi dainelė, matyt, yra populiari. Visur gali ją išgirsti.
Ji pergyveno neapykantos dainą. Dţulija nuo dainos atsibudo,
palaimingai pasirąţė ir išlipo iš lovos.
— Noriu valgyti,— pasakė ji.— Išsivirkim dar kavos. Po velnių!
Primusas uţgesęs ir vanduo šaltas.— Ji pakėlė primusą ir
papurtė.— Ţibalo nebėra.
— Tikriausiai galima gauti iš senojo Čaringtono.
— Juokingiausia, kad man jis atrodė pilnas. Tuojau
apsirengsiu,— pridūrė ji.— Jau gana šalta.
152

Vinstonas irgi atsikėlė ir apsirengė. Nepavargstantis balsas
dainavo toliau:
Išgydo laikas ţaizdą,
Sniegus ugnis ištirpdo,
Bet tų svajonių vaizdas
Dar gildo mano širdį.
Susijuosęs kombinezono dirţą, jis nuėjo prie lango. Šaulė,
matyt, jau buvo nusileidusi uţ namų — į kiemą ji nebešvietė.
Šaligatvio plytelės buvo šlapios lyg ką tik nuplautos, jam atrodė,
kad ir dangus nuplautas — tokia švieţia ir skaisti atrodė mėlynė
tarp kaminų. Moteris nepailsdama ţingsniavo po kiemą, čia
uţsikimšdama spaustuku, čia atsikimšdama, čia dainuodama, čia
tylėdama ir kabindama vis naujus vystyklus. Jis svarstė, ar ji ima
skalbti uţ pinigus, ar paprasčiausiai yra vergė dvidešimčiai ar
trisdešimčiai anūkų. Priėjo Dţulija, ir dabar abu lyg pakerėti
ţiūrėjo į tą stambią figūrą apačioje. Šitaip beţiūrint į moterį jos
pačios aplinkoje, matant jos storas prie virvės ištiestas rankas,
galingą tarsi arklio uţpakalį, Vinstonui pirmą kartą dingtelėjo,
kad ji yra graţi. Jam niekad anksčiau nebuvo atėjusi mintis, kad
penkiasdešimtmetės moters kūnas gali būti graţus — be galo
išplatėjęs nuo vaikų gimdymo, paskui grūdintas, šiurkštintas
darbo, kol pasidarė sudirţęs lyg peraugusi ropė. Bet jis yra
graţus, pagaliau kodėl negali būti, pagalvojo jis. Stiprus,
beformis kūnas, panašus į granito luitą, su ryškiai raudona oda
šalia merginos kūno atrodė lyg erškėtuogė šalia roţės ţiedo.
Kodėl vaisius turėtų būti prastesnis uţ gėlę?
— Ji graţi,— sumurmėjo jis.
— Per klubus bus ne maţiau kaip metras,— tarė Dţulija.
— Ji graţi savaip,— pasakė Vinstonas.
Jis laikė ranką ant gleţno Dţulijos liemens. Jos šlaunis buvo
prisiglaudusi prie jo. Iš jų kūnų niekad nebus kūdikio. Tai vienas
iš jiems neįmanomų dalykų. Tik ţodţiu, tik sąmonėje jie tegali
puoselėti savo paslaptį. Moteris apačioje neturi sąmonės, ji turi
tik stiprias rankas, šiltą širdį ir vaisingą pilvą. Jis pagalvojo, kiek
ji pagimdė vaikų. Gali būti, kad penkiolika. Kadaise netikėtai
praţydo, gal metus ţydėjo laukinės roţės groţiu, paskui staiga
išbrinko kaip uţsimezgąs vaisius, sudirţo, paraudo, sušiurkštėjo,
ir nuo tol jos gyvenimas buvo skalbimas, plovimas, adymas,
virimas, šlavimas, valymas; iš pradţių vaikams, paskui anūkams
ir taip daugiau kaip trisdešimt metų iš eilės. Ir ji dabar dainuoja.
Paslaptinga pagarba moteriškei buvo kaţkaip susijusi su giedru
be debesų dangumi, nusidriekusiu nuo kaminų į begalinius tolius.
Buvo keista suvokti, kad dangus yra visiems tas pats, taip pat ir
Eurazijoje, ir Rytazijoje. Ir ţmonės po tuo dangumi taip pat labai
panašūs — visur, visame pasaulyje, šimtai tūkstančių milijonų
tokių pat ţmonių, nesuvokiančių vienas kito egzistavimo,
153

skiriamų neapykantos ir melo sienų ir vis dėlto beveik vienodų—
ţmonių, neišmokusių galvoti, tik kaupiančių širdyse, pilvuose ir
raumenyse jėgą, kuri vieną dieną apvers pasaulį. Jei yra viltis, tai
ji proliuose! Net ir neperskaitęs knygos iki pabaigos, jis ţinojo,
kad tai turi būti galutinė Goldšteino išvada. Ateitis priklauso
proliams. Bet ar gali jis būti tikras, kad atėjus prolių laikui, jų
sukurtas pasaulis nebus svetimas jam, Vinstonui Smitui, kaip yra
svetimas partijos pasaulis? Taip, gali būti tikras, nes tai bus bent
jau sveiko proto pasaulis. Kur yra lygybė, ten gali būti ir sveikas
protas. Anksčiau ar vėliau tai atsitiks, jėga virs sąmone. Proliai
yra nemirtingi, tuo nesuabejosi, ţvelgdamas į tą gyvybingą
figūrą kieme. Galų gale jie atsibus. O kol tai atsitiks, tegu ir po
tūkstančio metų, jie išliks gyvi per visas nelaimes kaip paukščiai,
perduodantys iš vieno kūno į kitą gyvybingumą, kurio partija
neturi ir negali sunaikinti.
— Ar tu atsimeni,— paklausė jis,— tą strazdą, kuris mums
giedojo pačią pirmą dieną miško pakrašty?
— Jis giedojo ne mums.— pasakė Dţulija.— Jis giedojo pats
sau. Net ir ne sau. Giedojo, ir tiek.
Paukščiai gieda, proliai dainuoja, partija nedainuoja. Visame
pasaulyje, Londone ir Niujorke, Afrikoje ir Brazilijoje,
paslaptingose uţdraustose ţemėse uţ sienų, Paryţiaus ir Berlyno
gatvėse, begalinės Rusijos kaimuose, Kinijos ir Japonijos
turguose — visur stovi ta pati stipri nesunaikinama figūra,
subjaurota darbo ir gimdymo, nuo gimimo iki mirties sunkiai
plušanti ir dainuojanti. Iš tų galingų strėnų vieną dieną turi
atsirasti sąmoningų padarų rasė. Mes esame mirę, ateitis
priklauso jiems. Bet tu gedi dalyvauti toje ateityje, jei išlaikysi
gyvą protą kaip jie išlaiko kūną, ir perduosi ateitin tą slaptą
teiginį, kad du plius du yra keturi.
— Mes esame mirę,— tarė jis.
— Mes esame mirę,— klusniai pakartojo Dţulija.
— Jūs esate mirę,— pasakė geleţinis balsas uţ jų.
Jiedu atšoko vienas nuo kito. Vinstonui atrodė, kad viduriai
pavirto į ledą. Jis matė baltymus aplink rainelę Dţulijos akyse.
Jos veidas buvo geltonas kaip pienas. Ryškiai raudonavo tik daţai
ant skruostikaulių, tartum kokie ant odos priklijuoti lopai.
— Jūs esate mirę,— pakartojo geleţinis balsas;
— Kalba uţ paveikslo,— pasakė Dţulija.
— Kalba uţ paveikslo,— pakartojo balsas.— Būkite kur esate.
Kol negausite įsakymo, nejudėkite.
Prasidėjo, pagaliau tai prasidėjo! Jiedu negali nieko daryti, gali
tik stovėti ir ţiūrėti vienas kitam į akis. Bėgti, gelbėtis, kol nevėlu
ištrūkti iš to namo — jiems tokia mintis neatėjo. Neįmanoma
nepaklusti geleţiniam balsui iš sienos. Kaţkas trakštelėjo lyg
atšovus skląstį ir suskambo dūţtantis stiklas. Paveikslas nukrito
154

ant grindų ir iš po jo pasirodė teleekranas.
— Dabar jie mato mus,— pasakė Dţulija.
— Dabar mes matome jus,— pasakė balsas.— Atsistokite
kambario viduryje. Atsukite vienas kitam nugaras. Rankas
sunerkite uţ galvų. Vienas kito nelieskite.
Jiedu ir nesilietė, bet Vinstonas kaţkaip jautė Dţuliją drebant.
O gal tai buvo dėl jo paties drebėjimo. Jis šiaip taip sugebėjo
susilaikyti nekalenęs dantimis, bet kelių suvaldyti nepajėgė.
Apačioje pasigirdo batų trepsėjimas. Atrodė, kad kiemas pilnas
ţmonių. Buvo girdėti kaţką velkant per grindinį. Moters
dainavimas staiga nutilo. Kaţkas pratisai nuţvangėjo — sakytum
skalbimo dubuo būtų nusviestas per kiemą, paskui pasigirdo pikti
balsai, po jų skausmingas riksmas.
— Namas apsuptas,— pasakė Vinstonas.
— Namas apsuptas,— tarė balsas.
Jis išgirdo, kaip Dţulija staiga sukando dantis.
— Manau, kad mes jau galime atsisveikinti,— pasakė ji.
— Jau galite atsisveikinti,— pasakė balsas. Paskui įsikišo visai
kitoks, aukštas, išlavėjęs balsas, kuris Vinstonui pasirodė kaţkur
girdėtas. Jis pasakė:
Štai tau į lovą pašvies kelią ţibintas,
Štai budelio kirvis, ir galva tavo krinta.
Kaţkas driokstelėjo ant lovos uţ Vinstono nugaros Pro langą
išlauţusios rėmą įlindo kopėčios. Kaţkas jomis įlipo vidun. Ant
laiptų bildėjo batai, netrukus kambarys buvo pilnas stiprių vyrų
su juodomis uniformomis, geleţimi kaustytais batais ir lazdomis
rankose.
Vinstonas jau nebedrebėjo. Net akių beveik nejudino. Svarbu
vienintelis dalykas: nejudėti, visai nejudėti, ir neduoti jiems
preteksto mušti! Priešais jį stovėjo vyras su stambiu boksininko
smakru, kuriame lūpos atrodė tik plyšelis. Jis susimąstęs sukiojo
tarp nykščio ir smiliaus lazdą. Vinstono ir jo akys susitiko. Buvo
beveik nepakenčiama jausti savo bejėgiškumą su pakeltomis uţ
galvos rankomis ir neapgintu veidu bei visu kūnu. Vyras iškišo
baltą lieţuvio galiuką, palaiţė tą vietą, kur turėjo būti lūpos, ir
pasitraukė. Pasigirdo kitas pokštelėjimas: kaţkas paėmė nuo
stalo stiklinį prespapjė ir tėškė jį į ţidinį.
Per kilimą nusirito gabaliukas koralo, panašus į maţytį rausvą
cukrinį roţės ţiedelį nuo torto. Koks jis maţas, pagalvojo
Vinstonas, koks jis maţas visą laiką buvo! Jis išgirdo uţ nugaros
aiktelėjimą ir smūgį, paskui jam pačiam kaţkas smarkiai spyrė į
kulkšnį ir jis vos nepargriuvo. Vienas iš vyrų trenkė Dţulijai
kumščiu į smilkinį, ir ji susirietė lyg kišeninis metras, raitėsi ant
grindų, gaudydama kvapą. Vinstonas nedrįso net milimetrą
pasukti galvos, bet kartais viena akimi matydavo jos pamėlusį
ţiopčiojantį veidą. Net sukaustytas baimės, jis tarsi pats jautė
155

skausmą, baisų skausmą, kuris vis dėlto buvo ne toks paniškas
kaip pastangos atgauti kvapą. Jis ţinojo, į ką tai panašu: baisus,
veriantis skausmas, kurį aiškiai jauti, bet negali kentėti, nes visų
pirma būtina kvėpuoti. Paskui du vyrai paėmė ją uţ pečių ir kelių
ir kaip maišą išnešė laukan. Vinstonas spėjo dirstelėti į jos veidą,
geltoną ir iškreiptą, uţmerktomis akimis, bet vis dar su rausvais
daţais ant skruostų. Jis matė ją paskutinį kartą.
Jis stovėjo kaip įkastas. Kol kas jo nemušė. Galvoje pačios
savaime ėmė lėkti mintys, bet jos jam atrodė visai neįdomios. Jis
pagalvojo, ar jie suėmė misterį Čaringtoną. Ką jie padarė
moteriškei kieme? Jis pasijuto labai norįs šlapintis ir nusistebėjo,
nes buvo tai daręs prieš dvi ar tris valandas. Jis matė, kad
laikrodis ant ţidinio rodo devynias, tiksliau dvidešimt pirmą
valandą. Bet atrodė per šviesu. Argi rugpjūčio vakare dvidešimt
pirmą valandą netemsta? Jis pagalvojo, gal jiedu su Dţulija
pramiegojo visas dvylika valandų ir atsibudo ne dvidešimt
trisdešimt vakaro, o aštuntą trisdešimt kitą rytą? Bet jis tos
minties nebesvarstė. Tai buvo nesvarbu.
Ant laiptų pasigirdo kiti, lengvesni ţingsniai. Į kambarį .įėjo
misteris Čaringtonas. Vyrai su juodomis uniformomis staiga
pasitempė. Kaţkuo buvo pasikeitusi ir misterio Čaringtono
išvaizda. Jis pamatė sudauţytą stiklinį prespapjė (specialus
sunkus daiktas iš bronzos, marmuro ir pan., uţdedamas ant
popierių, kad jie liktų vietoje- red. past.).
— Surinkit tas šukes,— grieţtai pasakė jis.
Vienas vyras klusniai pasilenkė. Koknio akcentas Caringtono
tartyje buvo dingęs — Vinstonas staiga suprato, kieno balsą
neseniai girdėjo iš teleekrano. Misteris Čaringtonas tebebuvo su
senu velvetiniu švarku, bet jo plaukai, kadaise beveik ţili, dabar
buvo juodi. Be to, jis buvo be akinių. Jis akylai ţvilgtelėjo į
Vinstoną lyg norėdamas pasitikrinti ir daugiau nebekreipė į jį
dėmesio. Atpaţinti jį dar galėjai, bet tai nebebuvo tas pats
asmuo. Kūnas pasidarė tiesesnis, tarytum pastambėjo. Veide
buvo įvykusios tik kelios neţymios permainos, bet dėl jų jis
visiškai pasikeitė. Juodi antakiai buvo nebe tokie tankūs,
raukšlės dingusios, visi veido kontūrai atrodė kitokie, net nosis
trumpesnė. Tai buvo ryţtingas, šaltas maţdaug trisdešimt
penkerių metų vyro veidas. Vinstonas pagalvojo, kad pirmą kartą
gyvenime mato tikrą minčių policijos darbuotoją.

156

TREČIA DALIS
1

Vinstonas neţinojo, kur yra. Matyt, Meilės ministerijoje, bet
įsitikinti nebuvo kaip. Jis buvo aukštoje belangėje kameroje su
blizgančių baltų plytelių sienomis. Paslėptos lempos skleidė šaltą
šviesą, buvo girdėti tolygus ţemas gaudesys, panašus į oro
tiekimo. Palei sienas ėjo suolas ar lentyna, pakankamai platus,
kad galėtum sėdėti jo gale, palei duris — išvietės kibiras be jokios
sėdynės. Keturi teleekranai, po vieną sienoje.
Pilve Vinstonas jautė buką skausmą. Jis prasidėjo nuo tada,
kai jį įmetė į uţdarą furgoną ir nusiveţė. Bet jis jautė ir alkį,
grauţiantį ir nesveiką. Galėjo būti jau dvidešimt keturios
valandos, kaip jis nevalgęs, galėjo būti ir trisdešimt šešios. Jis
šito dar neţinojo, gal niekada taip ir nesuţinos, ar buvo vakaras,
ar rytas, kai jie jį areštavo. Po suėmimo maisto jam nedavė.
Jis ramiai sėdėjo ant suolo, susidėjęs ant kelių rankas. Jau
buvo išmokęs sėdėti ramiai. Jei padarai kokį staigų judesį, iš
teleekrano būni aprėkiamas. Bet jį vis atkakliau kamavo alkis.
Labiausiai jis norėjo gabaliuko duonos. Jam pasirodė, kad
kombinezono kišenėse turėtų būti keli duonos trupiniai. Gal net
nemaţa pluta — taip atrodė todėl, kad kartais kaţkas lyg durdavo
į koją. Pagaliau pagunda išsiaiškinti nugalėjo, jis įveikė baimę ir
įkišo ranką kišenėn.
— Smitai!— suriko balsas iš ekrano.— Šešiasdešimt
septyniasdešimt devyni V. Smitai! Kameroje rankų kišenėse
nelaikyti!
Jis vėl sustingo, susidėjęs rankas ant kelių. Prieš uţdaromas
čia, jis pirmiausiai buvo nuveţtas kiton vieton, kur tikriausiai
buvo paprastas kalėjimas arba laikina daboklė, naudojama
patrulių. Kiek ten išbuvo — neţinojo, matyt, keletą valandų; be
laikrodţių ir dienos šviesos laiką suvokti buvo sunku. Tai buvo
triukšminga, dvokianti patalpa. Jie buvo uţdarę jį kameroje,
panašioje į šitą, bet baisiai nešvarioje ir nuolat prikimštoje —
dešimt ar penkiolika ţmonių. Dauguma jų buvo paprasti
kriminaliniai nusikaltėliai, bet buvo ir keli politiniai kaliniai. Jis
tyliai sėdėjo, atsirėmęs į sieną, stumdomas nešvarių kūnų,
kankinamas baimės ir pilvo skausmo, ir ne itin domėjosi aplinka,
bet vis dėlto suvokė stebinantį elgesio skirtumą tarp partinių
kalinių ir kitų. Partiniai visi buvo tylūs ir persigandę, o paprasti
kaliniai atrodė taip, tarsi nieko nepaisytų. Jie šūkavo,
157

uţgauliodami sargus, aršiai kovėsi, jei kas kėsinosi į jų daiktus,
rašė ant grindų keiksmaţodţius, valgė maistą, ištrauktą iš
slaptaviečių drabuţiuose, ir net rėkė prieš teleekraną, kai šis
mėgindavo įvesti tvarką. Antra vertus, kai kurie jų atrodė beveik
draugai su sargais, vadino juos pravardėmis, pro stebėjimo plyšį
duryse mėgino iškaulyti cigarečių. Sargai į tuos kalinius irgi
ţiūrėjo atlaidţiai, net tada, kai turėdavo elgtis su jais šiurkščiai.
Kalbos nuolat sukosi apie priverstinių darbų stovyklas, kurias
dauguma kalinių tikėjosi patekti. Jis suprato, kad stovykloje
„pusė bėdos“, jei turi gerų ryšių ir ţinai kanalus. Ten klesti
kyšininkavimas, favoritizmas, įvairiausias reketas,
homoseksualizmas ir prostitucija, net nelegaliai iš bulvių
varomas alkoholis. Įvairias pareigas uţėmę tik paprasti
kriminaliniai, ypač gangsteriai ir ţmogţudţiai, kurie yra tam tikra
aristokratija. Visi nešvarūs darbai ten atliekami politinių.
Kaliniai nuolat keitėsi: narkotikų pardavėjai, vagys, banditai,
juodosios rinkos prekeiviai, girtuokliai, prostitutės. Kai kurie
girtuokliai taip siautėdavo, kad kiti kaliniai turėdavo juos
tramdyti. Sykį buvo atnešta ‘ Stambi apie šešiasdešimties metų
moteris su didţiulėmis nukabusiomis krūtimis ir storomis ţilų
plaukų sruogomis, ištaršytomis besigrumiant. Ją nešė keturi
sargai, ji spardėsi ir šaukė. Jie nutraukė moteriškei batus,—mat
vis mėgino jiems įspirti,— ir numetė ją Vinstonui ant kelių, vos
nesulauţę jam šlaunikaulių. Moteris atsitiesė ir išlydėjo juos
riksmu „šūdţiai prakeikti!" Paskui, pastebėjusi, kad sėdi ant
kaţko nelygaus, nuslinko nuo Vinstono kelių ant suolo.
— Atleisk, ţirniuk,— tarė ji.— Suprask, juk aš ne pati ant tavęs
atsisėdau, tie šikniai uţmetė. Iš kur tokie ţinos, kaip elgtis su
dama, ką?— Ji patylėjo, pasitapšnojo krūtinę ir atsiraugėjo.—
Atsiprašau,— tarė,— kaţko negera.
Ji pasilenkė į priekį ir ėmė vemti ant grindų.
— Na va, jau geriau,— pasakė ji, pagaliau atsilošusi į sieną ir
uţsimerkusi.— Niekada nereikia laikyti viduj, štai mano
patarimas. Varyk lauk, kol tebėra skrandyje, atsimink!
Ji atkuto, pasisukusi dar sykį paţvelgė į Vinstoną ir tučtuojau
pamėgo jį. Uţdėjo jam ant pečių storą ranką ir prisitraukė artyn,
trenkdama jam į veidą alumi ir vėmalais.
— Kaip tavo pavardė, ţirniuk?— paklausė.
— Smitas,— atsakė Vinstonas.
— Smitas? Nors mirk iš juoko. Aš irgi Smit. Ką ţinai,— pridūrė
158

susigraudinusi,— gal aš tavo motina!
Gal ir motina, pagalvojo Vinstonas. Panašus ir amţius, ir
sudėjimas, o ţmonės po dvidešimties metų priverčiamojo darbo
stovykloje gali pasikeisti.
Daugiau su juo niekas nekalbėjo. Net stebino, kaip paprasti
kaliniai ignoravo partijos kalinius. Jie juos su abejinga panieka
vadino „politais". Partiniai kaliniai baisiausiai bijojo kalbėtis, o
labiausiai — vienas su kitu. Tiktai vieną sykį, kai dvi partijos
narės buvo prispaustos viena prie kitos ant suolo, jis pro balsų
gaudesį nugirdo keletą tyliai ir greitai pasakytų ţodţių, kaţkokią
uţuominą apie „šimtas pirmą kambarį", kurios jis nesuprato.
Čionai jį atvedė prieš kokias dvi ar tris valandas. Skausmas
pilve nesiliovė, nors kartais paaštrėdavo, kartais atslūgdavo ir
pagal tai jo mintys čia išsiplėsdavo, čia susitraukdavo. Kai labiau
skaudėdavo, jis galvodavo tik apie tą skausmą ir apie tai, kad
nori valgyti. Kartais imdavo taip aiškiai vaizduotis, kas bus, kad
širdis pradėdavo dauţytis ir uţgniauţdavo kvapą. Jis jausdavo,
kaip alkūnes dauţo lazdos, kaip paslėpsnius spardo kaustyti
batai, matydavo save besirangantį ant grindų, rėkte pro
išmuštus dantis prašantį pasigailėti. Apie Dţuliją beveik
negalvojo. Negalėjo sutelkti minčių. Jis myli ją ir neišduos jos,
bet tai buvo tik faktas, ţinomas kaip aritmetikos taisyklės. Jis tos
meilės nejautė, jam net nelabai rūpėjo, kaip jai sekasi. Daţniau
su ţybsinčia viltimi jis galvojo apie O'Brajeną. O'Brajenas turi
ţinoti, kad jis areštuotas. Jis minėjo, kad Brolija niekada
nemėgina išgelbėti savo narių. Bet yra dar skutimosi peiliukas,
jei galės, jie perduos jam jį. Praeis gal tik penkios sekundės, kol
į kamerą įpuls sargas. Peiliukas smigs su geliančiu šalčiu, ir net jį
laikantys pirštai bus perrėţti iki kaulų. Šios mintys ţeidė jo
nusilpusį kūną, kuris nuo menkiausio skausmo drebėjo. Jis
nebuvo tikras, ar pasinaudos peiliuku, net jeigu turės progą.
Atrodė natūraliau egzistuoti nuo momento iki momento, priimant
dar dešimtį minučių gyvenimo, net ţinant, kad jo gale bus
kankinimas.
Kartais jis mėgindavo suskaičiuoti plyteles kameros sienose.
Tai atrodė lengva, bet jis visad vienoje ar kitoje vietoje
pamesdavo skaičių. Daţniausiai jis svarstydavo, kur yra ir kelinta
valanda. Vienu tarpu būdavo tikras, kad lauke pats vidurdienis, o
po kelių sekundţių toks pat tikras, kad ten visiška tamsa. Jis
jautė, kad šituose namuose šviesa nebus niekada išjungta. Tai
159

vieta, kurioje nėra tamsos; dabar jis ţino, kodėl tada O'Brajenas
suprato. Meilės ministerijoje nėra langų. Jo kamera gali būti
pačiame pastato centre arba prie išorinės sienos; gali būti dešimt
aukštų po ţeme arba trisdešimt virš jos. Jis mintyse kilnojo save
iš vienos vietos į kitą, stengdamasis iš kūno savijautos nuspėti,
ar kabo aukštai ore, ar tūno giliai po ţeme.
Koridoriuje pasigirdo ţingsniai. Ţvangėdamos atsidarė
plieninės durys. Pro jas energingai įţengė karininkas su
tvarkinga juoda uniforma, visas ţvilgantis blizgančia oda,
blyškaus atviro veido, panašaus į vaškinę kaukę. Įėjęs pamojo uţ
durų stovintiems sargams įleisti atvestą kalinį. Į kamerą įslinko
poetas Amplfortas. Durys vėl uţsidarė.
Amplfortas neryţtingai ţengtelėjo į vieną, kitą pusę, lyg
vildamasis, kad kur nors yra kitos durys, pro kurias galima išeiti,
paskui ėmė vaikščioti po kamerą. Vinstono jis dar nematė.
Neramios jo akys ţiūrėjo į sieną apie metrą virš Vinstono galvos.
Jis buvo be batų, pro skyles kojinėse kyšojo dideli nešvarūs
nykščiai. Taip pat keletą dienų nesiskutęs. Veidą iki
skruostikaulių dengė netvarkinga barzda, su kuria jis atrodė
panašus į chuliganą, nors tai ir nesiderino prie jo didţiulio silpno
kūno ir nervingų judesių.
Vinstonas pabudo iš savo letargo. Jis turi uţkalbinti Amplfortą,
nors ir būtų aprėktas iš ekrano. Gali būti, kad Amplfortas atnešė
skutimosi peiliuką.
— Amplfortai,— pasakė jis.
Ekranas nesuriko. Amplfortas lyg krūptelėjo ir sustojo. Jo akys
lėtai atsisuko į Vinstoną.
— A, Smitai!— tarė jis.— Ir jūs čia!
— Uţ ką jūs pakliuvot?
— Tiesą sakant...— Jis nerangiai atsisėdo ant suolo priešais
Vinstoną.— Juk tėra vienas nusikaltimas, ar ne?— paklausė jis.
— Ir jūs jį padarėt?
— Matyt, padariau.
Jis pridėjo prie kaktos ranką ir pirštais suspaudė smilkinius,
lyg stengdamasis kaţką prisiminti.
—Visaip atsitinka,— neaiškiai pradėjo jis.— Aš prisimenu tik
vieną įkaltį — galimą įkaltį. Be abejo, tai buvo neapdairumas.
Mes rengėme Kiplingo eilėraščių leidimą. Ir aš vienos eilutės gale
palikau ţodį Dievas. Niekaip negalėjau kitaip!— pridūrė jis beveik
pasipiktinęs, ir pakėlęs galvą paţvelgė į Vinstoną.— Tą eilutę
160

pakeisti buvo neįmanoma. Ji rimavosi su „pieva". Suprantant,
visoje kalboje „pievai" tėra tik keli rimai. Dienų dienas sukau
galvą.
Jo veido išraiška pasikeitė. Pasipiktinimas dingo, ir jis atrodė
beveik patenkintas, pro nešvarumus ir barzdaplaukius nušvito
kaţkokia intelektualinė šiluma, dţiaugsmas, apimantis pedantą,
aptikusį bereikšmį faktą.
— Ar jums neatrodo,— paklausė jis,— kad visą anglų poezijos
istoriją nulėmė faktas, jog mūsų kalboje trūksta rimų?
Ne, ši mintis nebuvo atėjusi Vinstonui. Ir dabar ji neatrodė jam
svarbi ar įdomi.
— Ar jūs ţinote, kelinta dabar valanda?— paklausė jis.
Amplfortas vėl krūptelėjo.
— Aš apie tai negalvojau. Jie mane suėmė prieš dvi dienas, na
gal tris.— Jo akys nuslinko sienomis, lyg tikintis kur nors
pamatyti langą.— Šituose namuose nėra skirtumo tarp dienos ir
nakties. Neţinau, kaip galima būtų nustatyti laiką.
Jiedu padrikai pasikalbėjo keletą minučių, paskui be jokios
aiškios prieţasties balsas iš ekrano įsakė nutilti. Vinstonas
sėdėjo, ramiai sunėręs ant krūtinės rankas, Amplfortas, per
stambus patogiai išsitekti ant siauro suolo, nuolat bruzdėjo,
sunerdamas liesas rankas čia ant vieno kelio, čia ant kito.
Ekranas riktelėjo, liepdamas jam nurimti. Laikas ėjo. Gal po
dvidešimties minučių, gal po valandos koridoriuje vėl pasigirdo
ţingsniai. Vinstono viduriai susitraukė. Tuojau, tuojau pat, gal po
penkių minučių, gal dabar pat, batų kaukšėjimas reikš, kad atėjo
jo eilė.
Durys atsidarė. Į kamerą įėjo tas pats ramaus veido
karininkas. Trumpu rankos mostu jis parodė į Amplfortą.
— Šimtas pirmas kambarys,— pasakė jis.
Amplfortas nerangiai, kiek sutrikusiu, bet nelabai
suprantančiu veidu praėjo pro sargus.
Praslinko tikriausiai gana ilgas laiko tarpas. Skausmas pilve
sustiprėjo. Jo mintys lėkė vis tuo pačiu ratu, lyg kamuoliukas,
krintantis vis į tas pačias skyles. Jis teturėjo tik šešias mintis.
Skausmas pilve; duonos gabalas; kraujas ir riksmai; O'Brajenas;
Dţulija; skutimosi peiliukas. Vidurius vėl surėmė spazmai —
koridoriumi artėjo sunkūs ţingsniai. Atsidarius durims, su oro
banga plūstelėjo seno prakaito kvapas. Kameron įėjo Parsonsas.
Jis buvo su chaki spalvos šortais ir sportiniais marškinėliais.
161

Šį kartą Vinstonas taip apstulbo, kad net pamiršo save.
— Tu čia!— pasakė jis.
Parsonsas paţvelgė į Vinstoną ţvilgsniu, kuriame ne buvo nei
susidomėjimo, nei nuostabos, tik nusiţeminimas. Jis ėmė
nervingai vaikščioti po kamerą. Kaskart, kai ištiesdavo savo
storus kelius, būdavo matyti, kad jie dreba. Jo akys buvo
išplėstos, stiklinės, lyg jis negalėtų atitraukti jų nuo kokio daikto.
— Uţ ką pakliuvai?— paklausė Vinstonas.
— Kaltmintė,— atsakė Parsonsas beveik verkdamas. Jo balse
buvo girdėti visiškas kaltės pripaţinimas ir pasibaisėjimas, kad
toks ţodis gali būti taikomas jam. Jis sustojo priešais Vinstoną ir
ėmė prisispyręs klausinėti:— Kaip tau atrodo, seni, juk manęs
nesušaudys, ką? Juk nešaudo, jeigu nesi ko nors tikrai padaręs, o
tik galvojai, juk minties nesulaikysi, ar ne? Aš ţinau, jie viską
išsiaiškins. Tikiu, kad taip ir bus! Jie ţino, kaip stengiausi, ar ne?
Tu ir pats ţinai, kas aš per ţmogus. Juk visai neblogas, ką?
Ţinoma, ne išminčius, bet uolus. Stengiausi kaip galėdamas dėl
partijos, juk taip? Tikriausiai negausiu daugiau kaip penkerius
metus, kaip manai? Na gal dešimt? Toks ţmogus kaip aš gali būti
labai naudingas darbo stovykloje. Juk nesušaudys, jei tik vieną
kartelį iškrypau iš vėţių?
— Ar tu kaltas?— paklausė Vinstonas.
— Ţinoma, kaltas!— sušuko Parsonsas, vogčia dirstelėjęs į
ekraną.— Argi partija suimtų nekaltą ţmogų, kaip tau atrodo?—
Jo varliškas veidas aprimo, netgi įgavo kaţkokią šventeivišką
išraišką.— Kaltmintė yra baisus dalykas, vyruti,— pasakė jis
reikšmingai.— Ji labai klastinga. Gali taip prasismelkti į tave, kad
nė pats nesuprasi. Tu ţinai, kaip ji prasismelkė į mane? Miegant!
Taip, tai faktas. Dirbu sau, triūsiu kiek išgaliu ir nė neįtariu, kad
mano galvoje būtų kas negera. Na o paskui ėmiau šnekėti per
miegus. Tu ţinai, ką jie išgirdo mane sakant?— Jis pritildė balsą,
lyg privalėdamas gydytojui pasakyti nepadorų dalyką.— „Šalin
Didįjį Brolį!" Taip aš pasakiau. Ir atrodo, ne vieną sykį, o daug. Ir
ţinai, seni, tarp mudviejų kalbant, aš dţiaugiuosi, kad jie nutvėrė
mane, kol nenuėjau toliau. Tu ţinai, ką aš pasakysiu, kai stovėsiu
prieš tribunolą? „Ačiū,— pasakysiu,— kad išgelbėjote mane, kol
dar nevėlu".
— Kas paskundė tave?— paklausė Vinstonas.
— Maţoji duktė,— atsakė Parsonsas su liūdnu
pasididţiavimu.— Ji klausėsi pro rakto skylutę. Išgirdo, ką aš
162

sakau, ir kitą dieną pasakė patruliams. Apsukri, kaip septynerių
metų pypliukė, ar ne? Aš ant jos visai nepykstu. Net didţiuojuosi.
Tas rodo, kad išauklėjau ją teisinga dvasia.
Jis keletą kartų perėjo per kamerą, šnairuodamas į išvietės
puodą. Paskui staiga nusiplėšė šortus.
— Atleisk man, seni,— tarė,— nebegaliu. Čia nuo
susijaudinimo.
Jis klestelėjo plačiu uţpakaliu ant kibiro. Vinstonas uţsidengė
rankomis veidą.
— Smitai!— suriko balsas iš ekrano.— Šešiasdešimt
septyniasdešimt devyni! V. Smitai! Atidenkit veidą. Kamerose
veidų nedengti.
Vinstonas patraukė rankas. Parsonsas garsiai ir gausiai
išsituštino. Tada paaiškėjo, kad dangtis sulankstytas, ir kamera
kelias valandas nepakenčiamai dvokė.
Paskui Parsonsą išvedė, atvedė kitų kalinių, vėl išvedė. Viena
moteris buvo pašaukta į 101 kambarį, ir Vinstonas matė, kaip ji
susigūţė ir visa persimainė, išgirdusi tuos ţodţius. Paskui vienu
metu — jeigu jį čia uţdarė rytą, tai turėjo būti popietė, o jeigu
uţdarė po pietų, tai turėjo būti vidurnaktis — kameroje jie buvo
šešiese, vyrai ir moterys. Visi sėdėjo ramiai. Priešais Vinstoną
sėdėjo vyras su dideliu pagurkliu ir atsikišusiais dantimis,
panašus į kokį nors stambų nekenksmingą grauţiką. Jo riebūs,
nudribę skruostai buvo taip išsipūtę apačioje, kad vargiai galėjai
patikėti, kad jis neturi ten paslėpęs nedidelių maisto atsargų. Jo
ţalsvos akys ţvitriai bėgiojo nuo vieno veido prie kito, bet
susidūrusios su kieno nors ţvilgsniu bemat nukrypdavo į šalį.
Durys atsidarė ir vidun buvo įleistas naujas kalinys, nuo kurio
Vinstonui net nugara pašiurpo. Tai buvo paprastas, normalus
vyriškis, gal koks inţinierius ar technikas. Bet sukrėtė jo veido
išsekimas. Jis atrodė kaip kaukolė. Taip sulysęs, kad lūpos ir akys
atrodė neproporcingai didelės, o ţvilgsnis — tarsi kupinas
ţudikiškos, nesutramdomos, neţinia kam skirtos neapykantos.
Jis atsisėdo ant suolo netoli nuo Vinstono. Vinstonas į jį
daugiau neţiūrėjo, bet iškankintas, į kaukolę panašus veidas
stovėjo jo akyse lyg būtų čia pat prieš jį. Staiga jis suprato, kas
čia yra. Ţmogus miršta iš bado. Ta pati mintis, atrodo, dingtelėjo
ir kitiems kameroje. Visi neţymiai sujudo ant savo suolų. Storulio
akys nuolat dirsčiojo į liesąjį ţmogų ir vis kaltai slydo šalin,
paskui vėl grįţdavo, traukiamos neįveikiamo smalsumo.
163

Galiausiai jis ėmė muistytis ant suolo, paskui atsistojo, nerangiai
nukrypdavo per kamerą, įkišo ranką į kombinezono kišenę ir
drovėdamasis atkišo liesajam murziną duonos gabalą.
Iš ekrano pasigirdo kurtinantis, piktas riksmas. Storasis vyras
atatupstas šoko atgal, o liesasis greitai uţsikišo ranką uţ
nugaros, lyg visam pasauliui rodydamas, kad atsisako dovanos.
— Bamstedai!— griaudėjo balsas.— Dvidešimt septyni trylika
Dţ. Bamstedai! Meskit tą duonos gabalą!
Storasis numetė duoną ant grindų.
— Likit stovėti, kur esat,— pasakė balsas.— Atsisukit į duris.
Nejudėkit.
Storasis pakluso. Jo putlūs skruostai nesuvaldomai drebėjo.
Durys ţvangtelėjo ir atsidarė. Jaunasis karininkas įėjo ir
pasitraukė į šalį, įleisdamas iš paskos nediduką kresną sargą su
milţiniškomis rankomis ir pečiais. Jis atsistojo tiesiai priešais
storulį, paskui, gavęs iš karininko signalą, trenkė storuliui į veidą
baisų smūgį, įdėdamas į jį visą savo kūno jėgą. Atrodė, kad
storulis net pakilo nuo grindų. Jo kūnas nulėkė per visą kamerą ir
ţnektelėjo palei kibirą. Kelias sekundes jis gulėjo lyg apsvaigęs,
o iš nosies ir burnos pliaupė tamsus kraujas. Nuo tos pusės sklido
silpnas inkštimas ar spiegimas. Paskui jis apsivertė ir
svyrinėdamas atsistojo keturpėsčias. Iš burnos kartu su krauju ir
seilėmis iškrito perlūţusį dantų plokštelė.
Kaliniai sėdėjo ramūs, susidėję rankas ant kelių. Storulis grįţo
į savo vietą. Vienas jo veido šonas tamsėjo. Burna buvo ištinusi,
panaši į beformę vyšnios spalvos masę su juoda skyle viduryje.
Ant kombinezono krūtinės pamaţu lašėjo kraujas. Jo pilkos akys
vis dar lakstė nuo veido prie veido, jos buvo dar kaltesnės negu
prieš tai, sakytum jis mėgintų suprasti, ar kiti labai jį niekina dėl
to paţeminimo.
Durys atsidarė. Karininkas parodė į liesąjį ţmogų.
— Šimtas pirmas kambarys,— pasakė jis.
Šalia Vinstono pasigirdo aiktelėjimas ir bruzdesys. Ţmogus
puolė ant kelių ţemėn, maldaujamai sudėjęs rankas.
— Drauge! Karininkei— šaukė jis.— Jums nereikia manęs vesti
į tą vietą! Argi aš jau nepasakiau jums visko? Ką jūs dar norite
suţinoti? Aš nieko nebegaliu prisipaţinti, nieko! Tik pasakykit, ko
jums reikia, ir aš čia pat prisipaţinsiu. Parašykit ant popieriaus, ir
aš pasirašysiu, bet ką! Tik ne į šimtas pirmą!
Šimtas pirmas kambarys,— pasakė karininkas.
164

Ţmogaus veidas, ir taip išblyškęs, įgavo tokią spalvą, kad
Vinstonui sunku buvo patikėti savo akimis. Tai buvo tikra, aiški
ţalsva spalva.
— Darykit man ką norit!— šaukė jis.— Jūs kelias savaites
mane marinot badu. Uţbaikit ir leiskit man numirti. Nušaukit.
Pakarkit. Nuteiskit dvidešimt penkeriems metams. Gal norite,
kad dar ką nors išduočiau? Pasakykit jo pavardę, ir aš pasakysiu
viską, ko jums reikia. Man nesvarbu, kas jis ir ką jam padarysit.
Aš turiu ţmoną ir tris vaikus. Vyriausiam dar nėra šešerių metų.
Galite paimti juos visus ir mano akyse perpjauti jiems gerkles, o
aš stovėsiu ir ţiūrėsiu. Tik nereikia šimtas pirmo kambario!
— Šimtas pirmas kambarys,— pasakė karininkas.
Ţmogus paklaikęs dairėsi į kitus kalinius, lyg vildamasis savo
vieton nusiųsti kitą auką. Jo akys sustojo prie sudauţyto storulio
veido. Jis ištiesė liesą ranką.
— Tai jį turite vestis, o ne mane!— sušuko jis.— Jūs
negirdėjot, ką jis sakė, kai jam sutrankė veidą. Leiskit man, ir aš
papasakosiu kiekvieną jo ţodį. Tai jis eina prieš partiją, ne aš.—
Sargai ţengė artyn. Ţmogaus balsas virto spiegesiu.— Jūs
negirdėjot, ką jis sakė,— kartojo jis.— Ekranas yra sugedęs. Tai
jį turite vestis. Imkit jį, ne mane!
Du stambūs sargai pasilenkė ir paėmė jį uţ paţastų. Bet jis
ištrūkęs nuropojo per kameros grindis, įsikibo į geleţinę suolo
koją ir ėmė be ţodţių kaip koks gyvūnas kaukti. Sargai ėmė
įsikibę tempti, bet jis laikėsi su stebinančia jėga. Jie tempė jį gal
dvidešimt sekundţių. Kaliniai ramiai sėdėjo, susidėję rankas ant
kelių, ir ţiūrėjo tiesiai prieš save. Paskui kauksmas liovėsi, mat jo
jėgos seko, jų uţteko tik laikytis uţ suolo kojos. Paskui pasigirdo
kitoks riksmas — vienas sargų spyrė ir sulauţė jam rankos
pirštus. Jie pastatė jį.
— Šimtas pirmas kambarys,— pasakė karininkas.
Ţmogus buvo išvestas, jis ţengė netvirtai, nuleista galva,
susiėmęs sulauţytą ranką, visiškai nebesipriešindamas.
Praėjo dar nemaţas laiko tarpas. Jeigu liesasis ţmogus buvo
išvestas vidurnaktį, tai dabar buvo rytas, o jei rytą — tai dabar
buvo vakaras. Vinstonas jau kelias valandas sėdėjo vienas. Nuo
sėdėjimo ant siauro suolo visą jį maudė, tad vis turėdavo
atsistoti ir pavaikščioti. Ekranas netrukdė. Duonos gabalas
tebegulėjo ten, kur numetė storulis. Iš pradţių reikėjo daug
pastangų, kad galėtum į jį neţiūrėti, bet galiausiai alkis uţleido
165

vietą troškuliui. Jo burna pasidarė lipni ir dvokė. Nuo ūţimo ir
vienodos baltos šviesos darėsi silpna, galva atrodė tuščia.
Nebegalėdamas iškęsti kaulų skausmo, jis atsistodavo, bet
tuojau pat turėdavo vėl sėstis, nes nebūdavo tikras, ar su
svaigstančia galva išsilaikys ant kojų. Vos tik kiek nuramindavo
fizines kančias, grįţdavo baimė. Kartais su blėstančia viltimi
galvodavo apie Brajeną ir skutimosi peiliuką. Galbūt tas peiliukas
bus paslėptas maiste, jeigu jį kada nors maitins. Dar migločiau jis
galvojo apie Dţuliją. Gali būti, kad ji kenčia net labiau uţ jį. Gal
kaip tik šį momentą šaukia iš skausmo. Jis pagalvojo: „Jei
galėčiau išgelbėti Dţuliją, prisiimdamas dvigubą skausmą, ar taip
padaryčiau? Taip, padaryčiau“. Bet tai buvo daugiau proto
sprendimas, nes jis ţinojo, kad taip privalo pasielgti. Jis to
nejautė. Šioje vietoje nejautė nieko, tiktai skausmą, ir naujo
skausmo nuojautą. Be to, ar įmanoma, iš tikro kenčiant, dėl
kokių nors prieţasčių norėti, kad tavo skausmas dar sustiprėtų?
Bet į šį klausimą jis dar negalėjo atsakyti.
Vėl pasigirdo ţingsniai. Atsidarė durys ir įėjo O’Brajenas.
Vinstonas pašoko. Nuo patirto šoko jam išgaravo visas
atsargumas. Pirmą kartą per daugelį metų jis pamiršo
teleekraną.
— Ir jūs čia!— sušuko Vinstonas.
— Aš čia jau labai seniai,— pasakė O'Brajenas su švelnia,
beveik apgailestaujančia ironija.
Jis pasitraukė į šalį. Iš uţ jo pasirodė plačiapetis sargas su ilga
juoda lazda rankoje.
— Jūs tą ţinojot, Vinstonai,— pasakė O’Brajenas.—
Neapgaudinėkit savęs. Jūs tą ţinojot... visą laiką ţinojot.
Taip, jis dabar suprato, kad iš tikro ţinojo. Bet apie tai galvoti
nebuvo laiko. Jis matė tik vieną dalyką — lazdą sargo rankoje. Ji
gali smogti bet kur: per pakaušį, per ausies galą, per petį, per
alkūnę...
Per alkūnę! Jis susmuko ant kelių, beveik paralyţuotas,
sveikąja ranka gniauţdamas sumuštą alkūnę. Viskas akyse
pavirto geltona šviesa. Neįtikėtina, neįtikėtina, kad vienas
smūgis gali sukelti tokį skausmą! Akys praskaidrėjo, ir jis vėl
pamatė abu juos, iš viršaus ţvelgiančius į jį. Sargas juokėsi iš jo
rangymosi. Į vieną klausimą vis dėlto atsakyta. Neįmanoma —
dėl nieko pasaulyje — norėti, kad tavo skausmas padidėtų. Iš
skausmo galima norėti tik vieno — kad jis dingtų. Nieko
166

pasaulyje nėra blogesnio uţ fizinį skausmą. Skausmo
akivaizdoje. nėra didvyrių, nėra didvyrių — kartojo ir kartojo jis
mintyse, rangydamasis ant grindų, spausdamas sumuštą kairę
alkūnę.

167

2

Jis gulėjo ant kaţko, panašaus į turistinę lovelę, skirtumas tik
tas, kad ji buvo aukštesnė, o jis pats —kaţkaip pririštas ir
negalėjo judėti. Į veidą plieskė neįprastai ryški šviesa. Salia
stovėjo O'Brajenas ir įdėmiai ţiūrėjo į jį. Kitoje pusėje buvo
ţmogus su baltu chalatu, jis laikė švirkštą.
Jis jau senokai buvo atsimerkęs, bet aplinką suvokė tik po
truputį. Atrodė, kad atplaukė į šį kambarį iš visiškai kito pasaulio,
povandeninio, esančio labai giliai apačioje. Kiek laiko jis ten
išbuvo — neţinojo. Nuo pat tos akimirkos, kai buvo areštuotas,
jis nematė nei tamsos, nei dienos šviesos. Be to, prisiminimai
buvo su pertrūkiais. Buvo tokių atvejų, kai sąmonė, net toji, kuri
lieka ţmogui miegant, visiškai dingdavo ir atsirasdavo tik po
visiškai tuščio tarpsnio. Bet jis negalėjo pasakyti, ar tie tarpsniai
trukdavo dienas, ar savaites, ar tik sekundes.
Košmaras prasidėjo nuo to pirmojo smūgio į alkūnę. Tik vėliau
jis suprato, jog tai, kas vyko tada, tebuvo paprasčiausia įţanga,
parengtinė apklausa, atliekama visiems kaliniams. Kiekvienas
turėdavo prisipaţinti plačią nusikaltimų skalę — šnipinėjimą,
sabotaţą ir panašiai. Prisipaţinimas tebūdavo formalumas, bet
kankinimai — tikri. Jis nebeprisiminė, kiek kartų buvo mušamas,
kiek tie mušimai trukdavo. Prie jo visada būdavo penki ar šeši
vyrai su juodomis uniformomis. Kartais mušdavo kumščiais,
kartais guminėmis lazdomis, kartais plieniniais virbais, kartais
spardydavo batais. Jis raičiodavosi ant grindų be jokios gėdos,
kaip gyvulys, nesiliaudamas rangydavosi, beviltiškai
stengdamasis išvengti spyrių ir tuo išprovokuodamas naujus ir
naujus spyrius į šonkaulius, pilvą, alkūnes, blauzdas, kirkšnis,
lyties organus, į kryţkaulį. Kartais tai trukdavo taip ilgai, jog
ţiauru, baisu ir nedovanotina jam atrodydavo ne tai, kad sargai jį
tebemuša, o tai, kad jis negali prisiversti prarasti sąmonės.
Kartais jo nervai taip pakrikdavo, kad jis imdavo šauktis
pasigailėjimo dar nepradėjus mušti ir, pamatęs uţsimojantį
kumštį, galėdavo prisipaţinti padaręs bet kokį tikrą ar
įsivaizduojamą nusikaltimą. O kartais jis nusistatydavo
neprisipaţinti ničnieko, ir kiekvieną ţodį iš jo reikėdavo traukte
ištraukti pro skausmo dejones. Kai kada jis mėgindavo rasti
kompromisą, kartodavo pats sau: „Prisipaţinsiu, bet ne iš karto.
Reikia laikytis tol, kol skausmas, pasidarys nepakenčiamas. Dar
trys spyriai, dar du, tada pasakysiu viską, ko jie nori“. Kartais jį
168

mušdavo tol, kol laikydavosi ant kojų, paskui, nuvedę į kamerą,
kaip bulvių maišą numesdavo ant akmeninių grindų ir palikdavo
keletą valandų gaivelėtis, vėliau išsivesdavo ir vėl mušdavo.
Kartais būdavo ir ilgesnių pertraukų, bet jas prisiminė miglotai,
nes tuo metu miegodavo arba apatiškai gulėdavo. Jis prisiminė
kitą kamerą su lentine lova, panašia į lentyną prie sienos, ir
skardine praustuve, karštą sriubą su duona, kartais net kavą.
Prisiminė retsykiais ateidavusi niūrų kirpėją, kuris nugremţdavo
jam smakrą ir trumpai nukirpdavo plaukus, prisiminė dalykiškus,
nesimpatiškus ţmones su baltais chalatais, kurie čiuopdavo
pulsą, tikrindavo refleksus, uţversdavo akių vokus, kietais
pirštais maigydavo kūną, ieškodami sulauţytų kaulų ir leisdavo į
ranką vaistus, kad miegotų.
Vėliau mušimai ėmė retėti, virto bauginimu, siaubu, kurį gali
bemat patirti, jeigu atsakymai bus nepatenkinami. Dabar jį tardė
ne niekšai juodomis uniformomis, o partijos intelektualai,
nedidukai, apvalaini, greitų judesių vyrai su blyksinčiais akiniais;
jie dirbdavo pamainomis su pertraukomis, trunkančiomis dešimt
ar dvylika valandų — taip jam atrodė, nors tikras nebuvo. Šie
nauji tardytojai ţiūrėjo, kad jis nuolatos jaustų nedidelį skausmą,
bet nepasakysi, kad tas skausmas buvo pagrindinis jų ginklas.
Jie mušdavo delnu per veidą, sukiodavo ausis, tampydavo uţ
plaukų, versdavo stovėti ant vienos kojos, neleisdavo šlapintis,
blizgindavo į veidą akinančia šviesa, kol akys paplūsdavo
ašaromis; bet viso to tikslas būdavo paprasčiausiai paţeminti jį ir
palauţti jo norą ginčytis bei protauti. Pagrindinis jų ginklas buvo
negailestingas tardymas, kuris kartojosi ir kartojosi, valandą po
valandos; jie spendė jam spąstus, painiojo, išversdavo jo ţodţius
išvirkščiai, nuolat kaltino jį melu ir prieštaravimu sau, kol jis
imdavo verkti — tiek iš gėdos, tiek iš nervinio išsekimo. Kartais
jis per vieną tardymą apsiverkdavo po penketą sykių.
Daţniausiai jie šaukdavo ir plūsdavo jį, o bent kiek suabejojus,
grasindavo vėl atiduosią sargams, bet kartais pakeisdavo toną,
imdavo vadinti draugu, apeliuodavo į jį angsoco ir Didţiojo Brolio
vardu, apgailestaudami klausdavo, ar net ir dabar jam
nepakanka ištikimybės partijai, kad išpirktų tą blogį, kurį yra
padaręs. Po daugelio valandų tardymo pakrikę nervai
nebeišlaikydavo, ir net nuo tokio kreipimosi jis galėdavo
apsiverkti. Galop tie graudenantys balsai imdavo gniuţdyti jį
labiau negu sargų batai ir kumščiai. Paprasčiausiai jo burna
169

kalbėjo, o ranka pasirašinėjo tai, ko iš jo buvo reikalaujama.
Vienintelis jo rūpestis buvo atspėti, kokių jie nori prisipaţinimų, ir
kuo greičiau prisipaţinti, kol nepradėjo vėl tyčiotis. Jis prisipaţino
ţudęs aukštus partijos narius, platinęs maištingas brošiūras,
išeikvojęs valdiškus pinigus, pardavinėjęs karines paslaptis,
vykdęs sabotaţą. Prisipaţino dar 1968 metais buvęs Rytazijos
vyriausybės apmokamas šnipas. Prisipaţino esąs tikintis,
dievinąs kapitalizmą, esąs seksualinis iškrypėlis. Prisipaţino
nuţudęs savo ţmoną, nors pats ţinojo ir jo tardytojai tikriausiai
ţinojo, kad jo ţmona gyva. Prisipaţino daugelį metų palaikęs
asmeninius ryšius su Goldšteinu ir priklausęs pogrindinei
organizacijai, kurios nariai buvę beveik visi jo paţįstami. Buvo
lengviau viską pripaţinti ir įvelti visus kitus. Beje, tam tikra
prasme tai buvo tiesa. Tiesa, kad jis buvo partijos priešas, o
partijos poţiūriu nėra skirtumo tarp minties ir poelgio.
Buvo ir kitokių prisiminimų. Jie išryškėdavo sąmonėje
padrikai, lyg paveikslai juodame fone.
Jis kameroje, kuri gal šviesi, gal tamsi, nes jis temato tik porą
akių. Prie pat jo lėtai ir ritmiškai tiksi kaţkoks instrumentas. Tos
akys vis didėja ir vis labiau švyti. Jis staiga pakyla iš savo kėdės,
lekia į tas akis, ir jos praryja jį.
Jis dirţais priverţtas kėdėje, apsuptoje įvairių skalių, akina
šviesa. Tas skales tikrina ţmogus su baltu chalatu. Uţ sienos
pasigirsta sunkių batų ţingsniai. Durys su trenksmu atsilapoja.
Įeina blyškaus veido karininkas su dviem sargybiniais.
— Šimtas pirmas kambarys,— sako karininkas.
Ţmogus su baltu chalatu neatsisuka. Jis neţiūri ir į Vinstoną; jį
domina tik skalės.
Jis ritasi didţiuliu kilometro pločio koridoriumi, nutviekstu
didingos auksinės šviesos, ir juokdamasis visa gerkle šūkauja
prisipaţinimus. Jis prisipaţįsta viską, net tuos dalykus, kurių
nesakė kankinamas. Pasakoja savo gyvenimo istoriją auditorijai,
kuri ją jau ţino. Su juo sargai, kiti tardytojai, ţmonės baltais
chalatais, O'Brajenas, Dţulija, Čaringtonas — visi rieda
koridoriumi ir garsiai kvatoja. Kaţkoks baisus dalykas, kuriam
buvo lemta atsitikti ateityje, staiga liko nuošaly ir neatsitiko.
Viskas gerai, skausmo nebėra, jo gyvenimas iki paskutinės
smulkmenos aiškus, suprastas, uţ jį atleista.
Jis kilsteli nuo lentinės lovos, nes pasirodo, kad iš
girdo O'Brajeno balsą. Per visas apklausas, nors ir nematė, jis
170

jautė, kad O'Brajenas yra čia pat šalia. Tai Brajenas viskam
vadovauja. Tai jis uţsiundo ant jo sargus ir neleidţia jiems
uţmušti jo. Tai jis nusprendţia, kada Vinstonas turi rėkti iš
skausmo, kada jis turi pailsėti, kada valgyti, kada miegoti, kada
jam į ranką švirkšti vaistus. Tai jis klausia klausimus ir sufleruoja
atsakymus. Jis jo kankintojas, jis jo gynėjas, jis inkvizitorius, jis
bičiulis. O sykį — Vinstonas nebeprisiminė, ar nuo vaistų uţmigus
ar normaliai miegant, o gal net nemiegant — balsas jam prie
ausies sušnibţdėjo: „Nesijaudinkit, Vinstonai, jūs mano globoje.
Aš jus stebiu jau septynerius metus. Dabar atėjo persilauţimas.
Aš jus išgelbėsiu, padarysiu jus tobulą". Vinstonas nebuvo tikras,
ar tai O'Brajeno balsas, bet tai buvo tas pats balsas, kuris prieš
septynetą metų aname sapne pasakė: „Mes susitiksime ten, kur
nėra tamsos".
Jis neprisiminė nė vieno tardymo pabaigos — tarpsnis
juodumos, paskui kamera arba kambarys, kuriame buvo dabar.
Jis gulėjo ant nugaros, pajudėti negalėjo. Visas kūnas
prikaustytas. Net pakaušis kaţkaip pritvirtintas. Iš viršaus į jį
rimtai ir beveik uţjausdamas ţiūrėjo O'Brajenas. Jo veidas iš
apačios atrodė stambus ir pavargęs, su maišeliais paakiuose ir
nuovargio raukšlėmis nuo nosies iki smakro. Jis buvo senesnis,
negu Vinstonas manė — keturiasdešimt aštuonerių arba
penkiasdešimties. Po jo ranka buvo skalė su rankena ir skaičiais
aplinkui diską.
— Aš jums sakiau,— tarė O'Brajenas,— kad jei dar susitiksim,
tai susitiksim čia.
— Taip,— atsakė Vinstonas.
Staiga be jokios prieţasties, tik vos sujudėjus O'Brajeno
rankai, Vinstono kūną uţplūdo skausmas. Tas skausmas kėlė
baimę, nes jis nematė, kas dedasi, tik jautė, kad jo kūnas
mirtinai ţalojamas. Jis nesuprato, ar tai vyksta iš tikro, ar tas
pojūtis sukeltas elektros, bet jį visą tarsi gręţė, plėšė sąnarius.
Nors nuo skausmo ant kaktos pasirodė prakaitas, labiausiai
kankino baimė, kad tuoj lūš stuburas. Jis sukando dantis ir
sunkiai kvėpavo pro nosį, stengdamasis kuo ilgiau tylėti.
— Jūs bijot,— pasakė O'Brajenas stebėdamas jo veidą,— kad
tučtuojau kaţkas lūš. O labiausiai bijot, kad lūš stuburas. Jūs
aiškiai įsivaizduojate, kaip jis lūţta ir iš jo ima varvėti smegenų
skystis. Jūs apie tai galvojat, ar ne, Vinstonai?
Vinstonas neatsakė. O'Brajenas atsuko skalės rankeną atgal.
171

Skausmo banga nuslūgo beveik taip pat greitai, kaip buvo
uţplūdusi.
— Čia buvo keturiasdešimt,— tarė O’Brajenas.— Kaip matot,
skaičiai šitoje skalėje kyla iki šimto. Mūsų pokalbio metu
prašyčiau jus nepamiršti, kad aš bet kuriuo metu galiu jums
sukelti skausmą, ir tokio stiprumo, kokio panorėsiu. Gerai? Jeigu
pradėsit meluoti, mėginsit kaip nors išsisukinėti arba net jeigu
atsakymai nebeatitiks jūsų normalaus protinio lygio, bemat
imsite šaukti iš skausmo. Supratot šitą?
—Taip,— atsakė Vinstonas.
O'Brajenas pasidarė švelnesnis. Mįslingai pasitaisė akinius,
ėmė palengva vaikštinėti. Kai prabilo, balsas buvo švelnus ir
kantrus. Jis atrodė kaip gydytojas, mokytojas, netgi kaip
kunigas, labiau linkęs paaiškinti ir įtikinti negu bausti.
— Aš su jumis vargstu, Vinstonai,— pasakė jis,— nes jūs to
vertas. Jūs puikiai ţinot, kas jums atsitiko. Jau daug metų
ţinojot, nors ir priešinotės tam ţinojimui. Jūs esat pamišęs. Jūsų
atmintis deformuota. Jūs nesugebat prisiminti tikrų įvykių ir norit
įtikinti save, kad pamenat tokius dalykus, kurių nėra buvę.
Laimė, tai pagydoma. Bet jūs niekada nesigydėt, nes nenorėjot.
Tereikėjo tik nedidelių valios pastangų. Net dabar, esu tikras, jūs
laikotės įsikibęs savo ligos, manydamas, kad ji — dorybė. Nagi
paimkim pavyzdį. Su kuo šiuo metu kariauja Okeanija?
— Kai mane suėmė, Okeanija kariavo su Rytazija.
— Su Rytazija. Gerai. Ir Okeanija visą laiką kariavo su
Rytazija, ar ne?
Vinstonas atsikvėpė. Prasiţiojo sakyti, bet tylėjo. Jis negalėjo
atitraukti akių nuo skalės.
— Sakykit teisybę, Vinstonai. Savo teisybę. Pasakykit, ką, jūsų
manymu, jūs prisimenat.
— Aš prisimenu, kad tik savaitę prieš mane suimant mes visai
nekariavome su Rytazija. Mes buvome jų sąjungininkai.
Kariavome su Eurazija. Tai truko ketverius metus. Prieš tai...
O'Brajenas mostelėjęs ranka nutraukė jį.
— Kitas pavyzdys,— tarė jis.— Prieš keletą metų jūs labai
rimtai klydot. Jūs manėt, kad trys vyrai, kadaise priklausę
partijai,— Dţonsas, Aronsonas ir Rezerfordas,— nubausti mirtimi
uţ išdavystę ir sabotaţą ir prisipaţinę savo kaltę, nepadarė tų
nusikaltimų, kuriais buvo kaltinami. Jūs manėt, kad esate matęs
autentišką dokumentą, įrodantį, jog jų prisipaţinimai melagingi.
172

Buvo viena nuotrauka, kurią jūs matėt haliucinacijoje. Jums
atrodė, kad jūs ją tikrai laikėt rankose. Maţdaug tokią nuotrauką.
O'Brajeno pirštuose pasirodė pailga laikraščio iškarpa.
Vinstonas ją matė gal penketą sekundţių. Tai buvo tikra
nuotrauka, ta pati nuotrauka, Dţonsas, Aronsonas ir Rezerfordas
partijos suvaţiavime Niujorke,— nuotrauka, kuri netyčia pateko
jam į rankas prieš vienuolika metų ir kurią jis tučtuojau
sunaikino. Ji tik kelias sekundes buvo prieš jo akis, paskui dingo.
Bet tai buvo ta pati, jo matytoji nuotrauka, jokios abejonės. Jis
sukaupęs jėgas pamėgino pasikelti, bet nepajėgė pajudėti nė per
centimetrą. Tuo momentu jis pamiršo net skalę. Jam norėjosi tik
vieno — pačiupinėti tą nuotrauką, dar pamatyti ją.
— Ji yra!— sušuko jis.
— Ne,— tarė O'Brajenas.
Jis perėjo per kambarį. Priešingoje sienoje buvo atminties
skylė. O'Brajenas pakėlė groteles, ir gleţnas lapelis sukdamasis
nuplaukė šilto oro srovėje, paskui blykstelėjęs pradingo
liepsnoje. O'Brajenas atsisuko.
— Pelenai,— pasakė jis.— Netgi neatpaţįstami. Dulkės. Jos
nebėra. Niekada nebuvo.
— Bet ji buvo! Ji yra! Ji yra atmintyje. Aš ją atsimenu. Jūs ją
atsimenate.
— Aš neatsimenu,— pasakė O'Brajenas.
Vinstoną nukrėtė šaltis. Tai buvo dvejamintė. Jį apėmė baisus
bejėgiškumas. Jeigu jis būtų tikras, kad O'Brajenas meluoja, tai
atrodytų ne taip svarbu. Bet visiškai galimas dalykas, kad
O'Brajenas iš tikro pamiršo tą nuotrauką. O jeigu taip, tai jis jau
pamiršo ir savo prisiminimo neigimą, pamiršo patį pamiršimo
faktą. Ar gali būti tikras, kad tai tik paprasčiausias
apsimetinėjimas? Gal toks pamišėliškas sąmonės iškrikimas iš
tikrųjų įmanomas?— pribloškė jį mintis.
O'Brajenas susimąstęs ţvelgė į jį. Dabar jis kaip niekad buvo
panašus į mokytoją, susirūpinusį nepaklusniu, bet gabiu vaiku.
— Yra partijos šūkis, kalbantis apie praeities valdymą,—
pasakė jis.— Būkit geras, pakartokit jį.
— „Kas valdo praeitį, valdo ateitį, kas valdo dabartį, valdo
praeitį",— klusniai pakartojo Vinstonas.
— „Kas valdo dabartį, valdo praeitį",— tarė O'Brajenas
pritariamai linksėdamas galvą.— Ar jūs, Vinstonai, manot, kad
praeitis iš tikro egzistuoja?
173

Vinstoną vėl apėmė bejėgiškumo jausmas. Jo akys nukrypo į
skalę. Jis ne tik neţinojo, kuris atsakymas — „taip", ar „ne" —
gali išgelbėti jį nuo skausmo; jis net neţinojo, kurį atsakymą pats
laiko teisingu.
O'Brajenas šyptelėjo.
— Jūs ne metafizikas, Vinstonai,— pasakė jis.— Iki šiol jūs net
nesusimąstėt, ką reiškia egzistencija. Aš pasakysiu jums tiksliau.
Ar praeitis egzistuoja konkrečiai, erdvėje? Ar yra kur nors tokia
vieta, apčiuopiamas pasaulis, kuriame dar vyksta praeitis?
— Ne.
— Tai kur tada egzistuoja praeitis, jei apskritai egzistuoja?
— Įrašuose. Ji yra uţregistruota.
— Įrašuose. Ir?..
— Sąmonėje. Ţmonių atmintyje.
— Atmintyje. Na puiku. Mes, partija, valdome visus įrašus ir
valdome visas atmintis. Vadinasi, mes valdome praeitį, ar ne?
— Bet kaip jūs galit uţdrausti ţmonėms prisiminti?— sušuko
Vinstonas, vėl pamiršęs skalę.— Tai yra nevalinga. Tai
nepriklauso nuo ţmogaus. Kaip jūs galite valdyti atmintį? Ir
mano atminties nevaldot!
O'Brajenas pasidarė grieţtesnis. Uţdėjo ranką ant skalės.
— Atvirkščiai,— tarė jis,— tai jūs jos nevaldot. Dėl o ir
atsidūrėte čia. Jūs esate čia todėl, kad pritrukote nuolankumo,
vidinės drausmės. Nepajėgėte atlikti pasidavimo akto, ir todėl
netekote sveiko proto. Jūs norėjote būti beprotis, maţuma,
susidedanti iš vieno ţmogaus. Tik drausmingas protas mato
realybę, Vinstonai. Jūs manote, kad realybė yra kaţkas
objektyvu, išoriška, egzistuoja savaime. Jūs taip pat manote,
kad realybės prigimtis yra savaime aiški. Kai apgauni save ir
pradedi manyti, jog kaţką matai, tai imi tikėti, kad ir teiti mato tą
patį ką ir tu. Bet patikėkit, Vinstonai,— realybė nėra objektyvi.
Realybė egzistuoja tik ţmonių sąmonėje, daugiau niekur. Ne
individo sąmonėje, kuri gali klysti ir greitai išnyksta, o tik partijos
sąmonėje, kuri yra kolektyvinė ir nemirtinga. Tiesa yra tai, ką
partija laiko tiesa. Realybę įmanoma pamatyti, tik ţiūrint partijos
akimis. Tą faktą jums privalu įsikalti į galvą, Vinstonai. Tam
reikalingas visiškas savęs atsiţadėjimas, valios pastangos. Jei
norite pasveikti, privalote būti nuolankus.
Jis kiek patylėjo, tarsi duodamas laiko suvokti pasakytus
ţodţius.
174

— Ar jūs prisimenate,— paklausė jis,— kaip rašėte savo
dienoraštyje: „Laisvė yra tai, kad gali sakyti, jog du plius du yra
keturi"?
— Taip,— atsakė Vinstonas.
O'Brajenas pakėlė dešinę ranką, atsukęs delną į save,
paslėpęs uţ jo nykštį ir išskėtęs keturis pirštus.
— Kiek aš rodau pirštų, Vinstonai?
— Keturis.
— O jeigu partija pasakys, kad ne keturis, o penkis: kiek tada?
— Keturis.
Šį jo ţodį prarijo uţplūdęs skausmas. Rodyklė skalėje
šoktelėjo iki penkiasdešimt penkių. Visą Vinstono kūną išpylė
prakaitas. Oras plūdo jam į plaučius ir verţėsi lauk pratisa
dejone, kurios net sukandęs dantis negalėjo sulaikyti. O'Brajenas
stebėjo jį, tebelaikydamas iškėlęs keturis pirštus. Tada pasuko
rankeną atgal. Šį kartą skausmas tik neţymiai sumaţėjo.
— Kiek pirštų, Vinstonai?
— Keturi.
Rodyklė pašoko iki šešiasdešimt.
— Kiek pirštų, Vinstonai?
— Keturi! Keturi! Kaip aš kitaip galiu sakyti? Keturi!
Rodyklė, matyt, vėl šoktelėjo, bet jis neţiūrėjo į ją.
Didelis, grieţtas veidas uţėmė visą jo regėjimo lauką. Pirštai
stūksojo jam prieš akis tarsi kolonos — didţiulės,
pasimiglojusios, tarsi virpančios, bet aiškiai keturios.
— Kiek pirštų, Vinstonai?
— Keturi! Išjunkit, išjunkit! Nėra prasmės! Keturi! Keturi!
— Kiek pirštų, Vinstonai?
— Penki! Penki! Penki!
— Ne, Vinstonai, taip negerai. Jūs meluojat. Jūs vis tiek
manote, kad keturi. Kiek čia pirštų, sakykit!
— Keturi! Penki! Keturi! Kiek jums patinka. Tik išjunkit,
išjunkit tą skausmą!
Staiga jis pasijuto besėdįs, apkabintas O'Brajeno per pečius.
Matyt, keletą sekundţių buvo be sąmonės. Raiščiai, verţę jo
kūną, buvo atleisti. Jam buvo šalta, jis nesusivaldydamas
drebėjo, dantys kaleno, per skruostus ritosi ašaros. Jis įsikibo į
O'Brajeną kaip vaikas, ranka ant pečių kaţkodėl ramino jį. Jam
atrodė, kad O'Brajenas yra jo gynėjas, kad skausmas ateina iš
išorės, iš kaţkokio kito šaltinio ir tik O‘Brajenas gali jį išgelbėti.
175

— Jūs lėtai mokotės, Vinstonai,— švelniai tarė O'Brajenas.
— Kaip aš galiu pasikeisti?—sumurmėjo jis.—Kaip aš galiu
nematyti to, kas yra prieš mano akis? Du plius du yra keturi.
— Kartais, Vinstonai. O kartais būna penki. Kartais trys.
Kartais ir tiek, ir tiek vienu metu. Jūs privalote susikaupti,
rimčiau pamėginti. Pasveikti nelengva.
Jis vėl paguldė Vinstoną ant lovos. Rankas ir kojas vėl suverţė,
bet skausmas buvo nuslopęs, drebulys irgi liovėsi, jis jautė tik
silpnumą ir šaltį. O'Brajenas mostelėjo galva vyrui su baltu
chalatu, kuris visą laiką stovėjo nejudėdamas. Dabar jis
pasilenkė ir įdėmiai paţvelgė Vinstonui į akis patikrino pulsą,
priglaudė prie krūtinės ausį, šen bei ten pačiupinėjo; paskui
linktelėjo O'Brajenui.
— Dar sykį,— pasakė O'Brajenas.
Vinstono kūną nudiegė skausmas. Rodyklė tikriausiai buvo
prie septyniasdešimt, septyniasdešimt penkių. Šį kartą jis
uţsimerkė. Ţinojo, kad pirštai tebėra ir jų keturi. Svarbiausia
buvo kaip nors išlikti gyvam, kol pasibaigs spazmai. Jis jau
nebesuprato, ar verkia, ar ne. Skausmas vėl atlėgo. Jis
atsimerkė. O'Brajenas buvo nusukęs rankeną.
— Kiek pirštų, Vinstonai?
— Keturi. Man atrodo, keturi. Jei galėčiau, tai norėčiau matyti
penkis. Mėginu pamatyti penkis.
— Ko jūs norite: įtikinti mane, kad matote penkis, ar iš tikro
pamatyti tiek?
— Pamatyti iš tikro.
— Dar sykį,— pasakė O'Brajenas.
Rodyklė tikriausiai buvo prie aštuoniasdešimt ar
devyniasdešimt. Vinstonas nesuprato, koks buvo tas skausmas.
Uţ kietai uţmerktų vokų tarytum šoko pirštų miškas, jie
nuplaukdavo į šalį ir vėl pasirodydavo, dingdavo vienas uţ kito,
išnirdavo vėl. Jis mėgino suskaičiuoti juos, bet pats nesuprato,
kam to reikia. Ţinojo tik tai, kad jų neįmanoma suskaičiuoti ir dėl
to kalta paslaptinga tapatybė tarp keturių ir penkių. Skausmas
vėl dingo. Kai jis atsimerkė, suvokė, kad vis tiek tebemato tą
patį. Begalė pirštų kaip judantys medţiai lėkė pro jį įvairiomis
kryptimis, dingdami vienas uţ kito. Jis vėl uţsimerkė.
— Kiek aš rodau pirštų, Vinstonai?
— Neţinau. Neţinau. Jūs mane nuţudysit, jei dar pa- kartosit
tą patį. Keturi, penki, šeši — tikrai neţinau.
176

— Geriau,— pasakė O'Brajenas.
Vinstonui į ranką smigtelėjo adata. Beveik tą pačią akimirką
po visą kūną pasklido palaiminga, sveika šiluma. Skausmas
beveik liko uţmirštas. Jis atsimerkė ir dėkingas paţvelgė į
O'Brajeną. Išvydęs tą didelį raukšlėtą, tokį šlykštų ir tokį
protingą veidą, jis pajuto, kaip širdis jam virptelėjo. Jei jis būtų
galėjęs pajudėti, būtų ištiesęs ranką ir uţdėjęs ant O'Brajeno
rankos. Jis niekad taip jo nemylėjo kaip tą akimirką, ir ne vien dėl
to, kad jis sustabdė skausmą. Sugrįţo senas jausmas, kad
pagaliau ne taip svarbu, ar O'Brajenas draugas, ar priešas.
O'Brajenas — ţmogus, su kuriuo galima pasikalbėti. Gal mums
reikia ne tiek būti mylimiems, kiek suprastiems. O'Brajenas
kankino jį kone iki beprotybės ir netrukus, be abejo, pasmerks jį
myriop. Jokio skirtumo. Kaţkuria prasme, gilesne uţ draugystę,
jiedu yra artimi: jiedu turi vietą, kur gali susitikti ir pasikalbėti,
nors ir be ţodţių. O'Brajenas ţiūrėjo į jį iš viršaus su tokia
išraiška, jog atrodė, kad ir jam atėjo ta pati mintis. Jis prabilo
lengvo pašnekesio tonu.
— Jūs ţinote, kur esate, Vinstonai?—paklausė jis.
— Neţinau, tik spėju. Meilės ministerijoje.
— Ar ţinote, kiek laiko čia išbuvot?
— Neţinau. Dienas, savaites, mėnesius... tikriausiai kelis
mėnesius.
— O kodėl, jūsų manymu, mes čia laikome ţmones?
— Kad prisipaţintų?
— Ne, ne dėl to. Pamėginkit dar kartą.
— Kad nubaustumėt juos?
— Ne!— sušuko O'Brajenas. Jo balsas visiškai pasikeitė,
veidas staiga pasidarė grieţtas ir gyvas.— Ne! Nei ištraukti iš
jūsų prisipaţinimo, nei nubausti. Norite ţinoti, kodėl uţdarėme
jus čia? Kad išgydytume! Kad jūs būtumėt sveikas! Supraskit,
Vinstonai — nė vienas, atgabentas šiton vieton, neišeina iš mūsų
rankų nepagydytas! Mums nerūpi tie kvaili nusikaltimai, kuriuos
jūs esate padaręs. Partijos nedomina akivaizdus faktas: mums
rūpi tik mintis. Mes ne naikinam savo priešus, o pakeičiam juos.
Jūs suprantat, ką aš turiu galvoje?
Jis pasilenkė prie Vinstono. Jo veidas atrodė didţiulis ir baisiai
šlykštus, ţiūrint iš apačios. Be to, jis buvo kupinas dvasinio
pakilimo, beprotiškos jėgos. Vinstono širdis vėl krūptelėjo. Jei
būtų buvę įmanoma, jis būtų giliau įsirausęs lovon. Juk visiškai
177

aišku, kad O'Brajenas tuojau be jokios prieţasties pasuks
rankeną. Bet O'Brajenas tuo momentu nusigręţė; Pavaikščiojo
po kambarį ir jau be uţsidegimo prabilo:
— Pirmiausia jūs turit suprasti, kad šiuose namuose nėra
kankinių. Jūs esat skaitęs apie religinius persekiojimus praeityje.
Viduramţiais buvo inkvizicija. Ji patyrė pralaimėjimą. Ėmėsi
išrauti ereziją, o galiausiai tik įamţino ją. Mat vietoj kiekvieno
eretiko, sudeginto ant lauţo, atsirado tūkstančiai naujų. Kodėl?
Todėl, kad inkvizicija ţudė savo priešus atvirai, ir ţudė tada, kai
jie dar neatgailavo; tiesą sakant, todėl ir ţudė, kad jie
neatgailavo. Ţmonės mirė todėl, kad nenorėjo atsisakyti savo
įsitikinimų. Natūralu, kad visa šlovė tekdavo aukai, o visa gėda —
ją sudeginusiam inkvizitoriui. Vėliau, dvidešimtame amţiuje,
buvo vadinamieji totalitariniai reţimai. Buvo vokiečių naciai ir
rusų komunistai, rusai persekiojo eretikus dar ţiauriau negu
inkvizicija. Ir jie manė, kad pasimokė iš praeities klaidų; jie bent
jau ţinojo, kad neturi būti kankinių. Prieš parodydami savo aukas
viešame teisme, jie tyčia palauţdavo jų išdidumą. Palauţdavo
juos kankinimais ir vienatve, kol iš jų likdavo atstumiantys,
susirietę luošiai, prisipaţįstą viską, ką tik liepsi, įţeidinėjantys
patys save, kaltinantys ir besislapstantys vienas uţ kito,
verkšlenantys pasigailėjimo. Bet prabėgus vos keletui metų vėl
atsitikdavo tas pats. Ţuvusieji tapdavo kankiniais, jų
nusiţeminimas likdavo uţmarštyje. Taigi tas pats klausimas —
kodėl? Pirmiausia todėl, kad jų prisipaţinimai būdavo aiškiai
išplėšti per jėgą ir netikri. Mes tokių klaidų nedarome. Visi
prisipaţinimai, kurie sakomi čia, yra tikri. Mes padarome juos
tikrais. Ir svarbiausia — neleidţiame mirusiems atsigręţti prieš
mus. Liaukitės vaizdavęsis, kad būsimos kartos jus reabilituos.
Tos kartos nieko neţinos apie jus. Jūs iš istorijos tėkmės būsit
ištrauktas kuo sklandţiausiai. Mes paversime jus dujomis ir
išleisime stratosferoje. Iš jūsų nieko neliks — nei vardo
registracijos knygoje, nei atminties gyvųjų smegenyse. Jūs
dingsit iš praeities ir iš ateities. Jūs būsit niekad neegzistavęs.
„Tai kam tada vargstat ir mane kankinat?"—pagalvojo
Vinstonas, apimtas kartėlio. O'Brajenas staiga sustojo, lyg ši
mintis būtų buvusi ištarta garsiai. Jo bjaurus veidas priartėjo,
akys prisimerkė.
— Jūs pagalvojot,— tarė jis,— kad jeigu mes ţadame jus
sunaikinti ir viskas, ką jūs darot ar sakot, neturi jokios reikšmės,
178

tai kam mes jus prieš tai tardome? Jūs apie tai galvojot, ar ne?
— Taip,— atsakė Vinstonas.
O'Brajenas šyptelėjo.
— Jūs esat išimtis, Vinstonai. Jūs esat dėmė, kurią reikia
ištrinti. Argi aš jums ką tik nesakiau, kad mes skiriamės nuo
praeities kaltintojų? Mūsų nepatenkina nei priverstinis
paklusnumas, nei nuolankus pasidavimas. Kai jūs galutinai
mums pasiduosit, turėsit tą padaryti laisva valia. Mes
nesunaikiname eretiko uţ priešinimąsi mums; kol jis priešinasi,
mes jo nenaikiname. Mes pakeičiame jį, uţvaldome jo sąmonę,
performuojam jį. Išdeginame iš jo visą blogį ir iliuzijas,
patraukiame jį savo pusėn ne formaliai, o iš tikro, su visa širdimi
ir siela. Prieš nuţudydami padarome jį vienu iš mūsų. Mes
nepakęstume, kad kaţkur pasaulyje egzistuotų ydinga mintis,
kad ir kokia slapta ir silpna ji būtų. Net mirties akimirką mes
negalime leisti jokio nukrypimo. Senovėje eretikas eidavo ant
lauţo, būdamas eretikas, skelbdamas savo ereziją,
mėgaudamasis ja. Net Rusijos valymų auka, eidama koridoriumi
ir laukdama kulkos, galėjo mintyse tebemaištauti. Bet mes, prieš
ištaškydami smegenis, padarome jas tobulas. Senųjų despotų
įsakymas būdavo „Nedaryk to". Totalitarininkų įsakymas buvo
„Daryk taip". Mūsų įsakymas yra „Būk toks". Nė vienas,
atgabentas į šią vietą, niekada nebebylos prieš mus. Visi švariai
nuprausiami. Netgi tuos tris niekingus išdavikus, kurių
nekaltumu jūs kadaise tikėjot,— Dţonsą, Aronsoną ir Rezerfordą
— mes pagaliau palauţėme. Aš pats dalyvavau jų tardyme.
Mačiau, kaip jie pamaţu išseko, ėmė inkšti, pataikauti, verkti,
galiausiai nebe iš skausmo ar baimės, o tik atgailaudami. Kai mes
baigėme, jie buvo tik ţmonių lukštai. Juose neliko nieko, tik
grauţatis dėl to, ką padarė, ir meilė Didţiajam Broliui. Net graudu
buvo ţiūrėti, kaip jie jį mylėjo. Jie meldė nušaunami greitai, kad
mirtų, kol jų sąmonė tebėra švari.
Jo balsas pasidarė beveik svajingas. Veide tebebuvo
pakilimas, pamišėliškas entuziazmas. Jis neapsimeta, galvojo
Vinstonas, jis ne veidmainys, jis tiki kiekvienu ţodţiu, kurį sako.
Labiausiai Vinstoną slėgė savo proto menkumo pajautimas. Jis
ţiūrėjo, kaip stambus, bet grakštus kūnas vaikštinėja po
kambarį, čia patenka į jo matymo lauką, čia išnyksta. O'Brajenas
visom prasmėm didesnis uţ jį. Vinstonas tiesiog negalėjo
įsivaizduoti, kad kada nors patyrė ar galėjo patirti tai, ko
179

O'Brajenas jau seniai nebūtų ţinojęs, ištyręs ir atmetęs. Jo
sąmonėje buvo Vinstono sąmonė. Bet ar tokiu atveju įmanoma,
kad O'Brajenas pamišęs? Tada jis pats, Vinstonas, turi būti
pamišęs. O'Brajenas sustojo ir paţvelgė į jį. Jo balsas vėl buvo
grieţtas.
— Nemanykit, kad jūs išsigelbėsite, Vinstonai, net galutinai
mums pasidavęs. Pasigailėjimo nesulaukia nė vienas, kuris bent
kartą nuklydo į šalį. Net jeigu mes leisime jums nugyventi tiekį
kiek skirta gamtos, jūs vis tiek neišvengsite mūsų. Tai, kas
ţmogui atsitinka čia — lieka visam laikui. Supraskit tą ateičiai.
Mes jus sutriuškinsime taip, kad kelio atgal neliks. Jums čia
atsitiks tai, ko neatsikratoma, net jei gyventumėt tūkstantį
metų. Jūs jau niekada nebeturėsit normalių ţmogiškų jausmų.
Viskas jumyse numirs. Jūs niekada nebegalėsit mylėti,
draugauti, dţiaugtis gyvenimu, juoktis, kuo nors domėtis, būti
drąsus arba doras. Jūs būsit tuščias. Mes jus sausai išsunksime ir
pripildysim savęs.
Jis nutilo ir davė ţenklą ţmogui baltu chalatu. Vinstonas jautė,
kad jam uţ galvos buvo pristumtas kaţkoks didelis aparatas,
O'Brajenas atsisėdo šalia lovos, ir jo veidas dabar buvo beveik
viename aukštyje su Vinstono.
— Trys tūkstančiai,— pasakė jis ţmogui uţ Vinstono
galvūgalio.
Prie Vinstono smilkinių prilipo dvi drėgnos pagalvėlės. Jis
krūptelėjo. Tuojau vėl bus skausmas, naujas, kitoks. O'Brajenas
raminamai, beveik švelniai uţdėjo delną ant jo rankos.
— Šį kartą neskaudės,— pasakė jis.— Ţiūrėkit man į akis.
Tą pačią akimirką trenkė naikinantis smūgis arba taip tik
atrodė, nors jokio garso lyg ir nebuvo. Tik aiškus akinamas
šviesos blyksnis. Vinstonui neskaudėjo, jis tik pasijuto gulįs
paslikas. Nors prieš tam atsitinkant jis ir taip gulėjo išsitiesęs,
dabar kaţkodėl atrodė, kad buvo blokšte parblokštas. Jį paklojo
baisus beskausmis smūgis. Be to, kaţkas atsitiko galvai. Kai akys
vėl pradėjo matyti, jis prisiminė, kas jis toks, kur esąs, paţino
veidą, įdėmiai ţiūrintį į jį, bet jautė kaţkur atsiradus tuštumą, lyg
būtų išimtas gabalas smegenų.
— Tai ilgai netruks,— pasakė O'Brajenas.— Ţiūrėkite man į
akis. Su kuria šalimi kariauja Okeanija?
Vinstonas ėmė galvoti. Jis ţinojo, kas yra Okeanija, kad jis
pats yra Okeanijos pilietis. Prisiminė Euraziją ir Rytaziją, bet kas
180

su kuo kariauja, neţinojo. Tiesą sakant, nebuvo tikras, ar
apskritai vyksta karas.
— Neprisimenu.
— Okeanija kariauja su Rytazija. Ar dabar prisimenate?
— Taip.
— Okeanija visą laiką kariavo su Rytazija. Nuo tada, kai jūs
gimėt, nuo tada, kai atsirado partija, nuo tada, kai prasidėjo
istorija, vyksta tas karas — be pertraukos, visada tas pats karas.
Ar prisimenate tai?
— Taip.
— Prieš vienuolika metų jūs sukūrėt legendą apie tris vyrus,
kurie buvo pasmerkti mirti uţ išdavystę. Jūs vaizdavotės matęs
popierių, įrodantį jų nekaltumą. Tokio popieriaus niekada
nebuvo. Jūs išgalvojot jį, o paskui patikėjot juo. Jūs dabar
prisimenate tą momentą, kai jį sugalvojot. Ar prisimenat?
— Taip.
— Ką tik aš jums rodţiau savo rankos pirštus. Jūs matėt penkis
pirštus. Ar prisimenat?
— Taip.
O'Brajenas pakėlė kairę ranką su uţlenktu uţ delno nykščiu.
— Čia penki pirštai. Ar jūs matot penkis pirštus?
— Taip.
Ir jis iš tikro juos matė kelias akimirkas. Matė penkis pirštus, ir
niekas nebuvo iškreipta. Bet netrukus viskas grįţo į normalią
būseną, jį iš naujo uţplūdo sena baimė, neapykanta ir painiava.
Bet prieš tai buvo laiko tarpsnelis — jis nesuprato, ar ilgas, gal
trisdešimt sekundţių,— skaidraus tikrumo, kai kiekviena nauja
O'Brajeno pakišta mintis krito į tą tuštumą ir tapo absoliučia
tiesa, kai du ir du kuo lengviausiai galėjo būti trys arba penki,
jeigu to reikia. Kai O'Brajenas paleido jo ranką, šis jausmas
dingo, bet nors jis negalėjo jo sugrąţinti, vis dėlto prisiminė,
panašiai kaip prisimeni kokį nors įvykį tolimoje praeityje, kai
buvai visai kitoks ţmogus.
— Dabar matote,— tarė O'Brajenas,— tai vis dėlto įmanoma.
— Taip,— atsakė Vinstonas.
O'Brajenas patenkintas atsistojo. Vinstonas pamatė, kaip
ţmogus su baltu chalatu kairėje pusėje nulauţė ampulę ir ėmė
traukti vaistus į švirkštą. O'Brajenas šypsodamasis atsisuko į
Vinstoną. Beveik kaip senais laikais pasitaisė ant nosies akinius ir
paklausė:
181

— Ar jūs prisimenat, kaip rašėt savo dienoraštyje, jog
nesvarbu, ar aš draugas, ar priešas, nes esu maţų maţiausia
ţmogus, kuris supranta jus ir su kuriuo galima pasikalbėti? Jūs
buvot teisus. Man patinka kalbėtis su jumis. Jūsų mąstysena man
daro įspūdį. Ji panaši į mano, skirtumas tik toks, kad jūs esat
nesveikas. Gal jūs pageidautumėt ko paklausti prieš uţbaigiant
seansą?
— Ko tik noriu?
— Ko tik norit.— Vinstonas pamatė, kad O'Brajeno ranka ant
skalės.— Jis išjungtas. Koks jūsų pirmas klausimas?
— Ką jūs padarėt Dţulijai?— paklausė Vinstonas.
O'Brajenas šyptelėjo.
— Ji išdavė jus, Vinstonai. Tuojau pat, besąlygiškai. Nedaţnai
matydavau, kad ţmogus taip noriai pereitų mūsų pusėn. Jūs
vargiai paţintumėt ją, jei pamatytumėt. Visas jos maištingumas,
melas, kaprizai, nešvarios mintys — visa tai išdeginta iš jos. Tai
buvo tobulas perversmas, tiesiog vadovėlinis atvejis.
— Jūs kankinot ją?
O'Brajenas neatsakė.
— Kitas klausimas,— tarė jis.
— Ar egzistuoja Didysis Brolis?
— Ţinoma, egzistuoja. Ir partija egzistuoja. Didysis Brolis yra
partijos įkūnijimas.
—Ar jis egzistuoja taip pat kaip aš?
—Jūs neegzistuojat,— atsakė O'Brajenas.
Vinstoną vėl uţplūdo bejėgiškumas. Jis ţinojo arba įsivaizdavo
argumentus, kuriais bus įrodinėjama, kad jis neegzistuoja, bet
jie yra nesąmonė, vien tik ţodţių ţaismas. Argi teiginys „Jūs
neegzistuojat" nėra loginis absurdas? Bet kokia nauda, jei tai
pasakysi? Jį uţplūdo bejėgiškumas, pagalvojus apie tuos
neįveikiamus pamišėliškus argumentus, kuriais O'Brajenas jį
triuškins.
— Aš manau, kad egzistuoju,— nuvargusiu balsu tarė jis.— Aš
suvokiu pats save. Aš gimiau ir kada nors mirsiu. Aš turiu rankas
ir kojas. Uţimu tam tikrą vietą erdvėje. Tos vietos tuo pačiu metu
negali uţimti joks kitas kietas kūnas. Ar ta prasme Didysis Brolis
egzistuoja?
—Tai neturi reikšmės. Jis egzistuoja.
—Ar Didysis Brolis kada nors numirs?
—Ţinoma, ne. Kaip jis gali numirti? Toliau.
182

—Ar yra Brolija?
— To jūs niekada nesuţinosit, Vinstonai. Jei mes panorėsim
jus paleisti, kai viską uţbaigsim, ir jūs išgyvensit iki
devyniasdešimties metų, jūs vis tiek nesuţinosit, ar atsakymas į
tą klausimą yra „taip", ar „ne". Kol jūs gyvensit, šis dalykas jums
bus neišsprendţiama mįslė.
Vinstonas tylėjo. Jo krūtinė ėmė kilnotis tankiau. Jis vis dar
nepaklausė to klausimo, kuris atėjo galvon pats pirmas. Jis turi
paklausti, bet lieţuvis tarsi negali apsiversti ir ištarti. O'Brajeno
veide pasirodė susidomėjimas. Atrodė, kad net jo akiniai ţiba
ironiškai. Jis ţino, staiga pagalvojo Vinstonas, jis ţino, ko aš
noriu paklausti! Su ta mintimi jis išpyškino:
—Kas yra šimtas pirmas kambarys?
O'Brajeno išraiška nepasikeitė. Jis abejingai atsakė:
— Jūs ţinot, kas yra šimtas pirmas kambarys, Vinstonai. Visi
ţino, kas yra šimtas pirmas kambarys.
Jis pamojo pirštu ţmogui su baltu chalatu. Matyt, seansas
baigėsi. Į Vinstono ranką smigtelėjo adata. Beveik tuoj pat jis
nugrimzdo į gilų miegą.

183

3

— Yra trys jūsų atstatymo stadijos,— pasakė O'Brajenas.— Tai
mokymasis, supratimas ir pritarimas. Laikas įţengti į antrąją
stadiją.
Vinstonas kaip visada gulėjo išsitiesęs ant nugaros. Bet
raiščiai dabar buvo laisvesni. Jie laikė jį pririštą prie lovos, bet jis
galėjo maţumą pajudinti kelius, pasukioti galvą į šalis, iki alkūnių
pakelti rankas. Maţesnį siaubą bekelė ir skalė. Jeigu
pasistengdavo ţvitriai protauti, tai šio kankinimo išvengdavo: juk
O'Brajenas rankeną pasukdavo daţniausiai tada, kai jis
pasakydavo ką nors kvailai. Kartais visas seansas praeidavo
nepanaudojus skalės. Jis nebeprisiminė, kiek apskritai buvo
seansų. Atrodė, kad jie tęsiasi jau ilgai, neapibrėţtą laiko tarpą —
gal savaites — o pertraukos tarp seansų kartais gal būdavo po
keletą dienų, kartais tik valanda ar dvi.
— Čia gulėdamas,— pasakė O'Brajenas,— jūs daţnai
galvojote, net klausėte mane, kodėl Meilės ministerija dėl jūsų
švaisto tiek laiko ir triūso. Kai buvote laisvas, irgi sukote galvą
dėl klausimo, kurio esmė panaši. Jūs suvokdavote savo
visuomenės mechaniką, bet ne jos varomąją jėgą. Ar
prisimenate, kaip rašėte dienoraštyje: „Aš suprantu kaip, bet
nesuprantu kodėl "? Kaip tik galvodamas apie tą „kodėl", jūs
suabejojote savo sveikumu. Jūs skaitėte Goldšteino knygą, bent
kai kurias vietas. Ar ji jums pasakė ką nors, ko būtumėt
neţinojęs?
— Jūs irgi skaitėte ją?— paklausė Vinstonas.
— Aš parašiau ją. Tikriau sakant, bendradarbiavau. Kaip pats
ţinote, nė viena knyga neparašoma vieno ţmogaus.
— Ar ten rašoma teisybė?
— Bendrojoje dalyje — taip. Bet pateikiama programa yra
nesąmonė. Slaptų ţinių kaupimas, nuodugnus lėtas švietimas,
galiausiai proletariato sukilimas ir partijos nuvertimas. Jūs pats
numatėte, kad taip ten bus kalbama. Visa tai nesąmonė.
Proletarai niekada nesukils, net po tūkstančio metų ar milijono.
Jie negali sukilti. Man net nereikia sakyti prieţasties — jūs ir ją
jau ţinote. Jei jūs kada puoselėjote maišto svajones, tai turit jų
atsisakyti.
Partijos nuversti nėra kaip. Partijos viešpatavimas amţinas. Tegu
tai būna visų jūsų minčių pradinis taškas.
Jis priėjo arčiau prie lovos.
— Amţinas!— pakartojo jis.— O dabar grįţkime prie klausimų
„kaip" ir „kodėl". Jūs pakankamai gerai suprantate, kaip partija
išsilaiko valdţioje. Dabar pasakykit man, kodėl mes tos valdţios
norime. Koks mūsų akstinas? Kodėl mes norime valdţios? Na,
kalbėkit,— paragino jis, Vinstonui tebetylint.
184

Bet Vinstonas kelias sekundes vis tiek nekalbėjo. Jį apėmė
nuovargis. O'Brajeno veide vėl sušvito tas pamišėliškas
dţiugesys. Vinstonas iš anksto ţinojo, ką sakys O'Brajenas. Kad
partija valdţios nori ne savo tikslams, o daugumos labui. Ji siekia
valdţios todėl, kad ţmonių masės yra gleţni bailūs padarai, kurie
neištvertų laisvės ir negalėtų paţvelgti tiesiai į akis, tad turi būti
valdomi ir nuolatos apgaudinėjami tų, kurie yra stipresni uţ juos.
Kad ţmonija turi rinktis laisvę arba laimę ir daugumai ţmonijos
laimė yra priimtinesnė. Kad partija yra amţinas silpnųjų sargas,
uoli sekta, daranti blogį būsimo gėrio vardan, aukojanti savo
laimę kitų labui. Ir baisiausia, galvojo Vinstonas, baisiausia tai,
kad kai O'Brajenas tai pasakys, jis viskuo patikės. Tai matyti iš jo
veido. O'Brajenas viską ţino. Jis tūkstantį kartų geriau uţ
Vinstoną ţino, koks iš tikro yra pasaulis, kaip degradavusios yra
ţmonių masės ir kokiais melais bei barbariškumu partija išlaiko
juos tokius. Jis visa tai seniai suprato, pasvėrė, ir pasirodė, kad
nėra jokio skirtumo: viską pateisina galutinis tikslas. Ką gali
padaryti bepročiui, galvojo Vinstonas, kuris yra protingesnis uţ
tave, kuris garbingai išklauso tavo argumentus, o paskui
paprasčiausiai gina savo beprotybę?
— Jūs valdote mus mūsų pačių labui,— pasakė jis netvirtai.—
Jūs manote, kad ţmonės nesugeba valdyti patys savęs, ir todėl...
Vinstonas krūptelėjo ir kone suriko. Kūną nusmelkė
skausmas, O'Brajenas pasuko skalės rankeną iki trisdešimt
penkių.
— Tai kvaili ţodţiai, Vinstonai, kvaili!—pasakė jis.— Jūs
galėtumėt pasakyti ką nors protingiau negu šitai.
Jis grąţino rankeną į vietą ir kalbėjo toliau:
— Dabar aš jums pasakysiu atsakymą į savo klausimą. Yra štai
kaip. Partija siekia valdţios grynai tiktai savo naudai. Mūsų
nedomina kitų gerovė. Nei jų turtai, nei ištaiga, nei ilgas
gyvenimas, nei laimė. Tiktai valdţia, paprasčiausia valdţia. Ką
valdţia reiškia, jūs greitai suprasite. Mes skiriamės nuo visų
praeities oligarchijų tuo, kad ţinome, ką darome. Visi kiti, net tie,
kurie buvo panašūs į mus, buvo bailiai ir veidmainiai. Vokiečių
naciai ir rusų komunistai savo metodais buvo labai artimi mums,
bet neturėjo drąsos pripaţinti savo motyvų. Jie apsimetinėjo, gal
net ir iš tikro manė, kad gavo valdţią jos nesiekdami ir ribotam
laikui ir kad čia pat uţ kampo yra rojus, kuriame visi ţmonės bus
laisvi ir lygūs. Mes ne tokie. Mes ţinome, jog niekas neima
valdţios tam, kad jos paskui atsisakytų. Valdţia yra ne priemonė,
ji yra tikslas. Diktatūra įvedama ne tam, kad būtų apsaugota
revoliucija; revoliucija daroma tam, kad būtų įvesta diktatūra.
Represijų tikslas — tai represijos. Kankinimo tikslas yra
kankinimas, valdţios tikslas yra valdţia. Na, ar dabar pradedat
suprasti mane?
185

Vinstonas vėl buvo pritrenktas, pastebėjęs, koks pavargęs
O'Brajeno veidas. Tas veidas buvo stiprus, mėsingas ir brutalus,
kupinas proto ir slopinamos aistros, prieš kurią jis jautėsi
bejėgis; bet vis dėlto tai buvo pavargęs veidas. Po akimis
maišeliai, oda po skruostikauliais sudribusi. O'Brajenas pasilenkė
prie jo, tyčia priartindamas tą nualintą veidą.
— Jūs manot,— tarė jis,— kad mano veidas senas ir pavargęs.
Jūs manot, kad aš kalbu apie valdţią, bet negaliu net sustabdyti
savo kūno nykimo. Argi jūs nepajėgiat suprasti, Vinstonai, kad
individas tėra ląstelė? Ląstelės nuovargis — tai organizmo
stiprybė. Ar jūs numirštat, kai nusikarpot nagus?
Jis nusisuko nuo lovos ir vėl ėmė vaikštinėti po kambarį, vieną
ranką įsikišęs kišenėn.
— Mes esame valdţios kunigai,— pasakė jis.— Dievas yra
valdţia. Bet šiuo metu valdţia jums tėra tik ţodis. Jums jau laikas
suprasti, ką reiškia valdţia. Pirmiausia jūs privalot įsisąmoninti,
kad valdţia yra kolektyvinė.
Individas turi tik tiek valdţios, kiek yra atsisakęs individualybės.
Jūs ţinot partijos šūkį: „Laisvė — tai vergija". Ar niekada
nepagalvojot, kad yra atvirkščiai? Vergija yra laisvė. Vienas —
laisvas — ţmogus visada pralaimi. Taip ir turi būti, nes
kiekvienas ţmogus yra pasmerktas mirti ir tai — didţiausia jo
nesėkmė. Bet jeigu jis sugeba visiškai, galutinai paklusti, jei
sugeba atsisakyti savo asmenybės, jei moka taip įsilieti į partiją,
kad pats tampa partija, tai jis yra visagalis ir nemirtingas. Antras
dalykas, kurį jūs turit suprasti: kad valdţios paskirtis — valdyti
ţmones. Valdyti kūną, bet svarbiausia — valdyti sąmonę. Valdyti
materiją — išorinį pasaulį, kaip jūs pasakytumėt — nėra svarbu.
Jau dabar mes absoliučiai valdome materiją.
Vinstonas laikinai pamiršo skalę. Jis staiga iš visų jėgų
pamėgino atsisėsti, ir skausmingai išrietus kūną jam tai pavyko.
— Bet kaip jūs galite valdyti materiją?— pratrūko jis.— Jūs
nesugebate valdyti net klimato arba ţemės traukos dėsnio. O kur
ligos, skausmas, mirtis...
O'Brajenas mostelėjęs ranka nutildė jį.
— Mes valdome materiją todėl, kad valdome sąmonę. Realybė
yra kaukolėje. Jūs palengva tai išmoksit, Vinstonai. Nėra nieko,
ko mes negalėtume padaryti. Virtimas nematomu, levitacija —
bet ką. Jeigu panorėčiau, galėčiau pakilti nuo šitų grindų kaip
muilo burbulas. Bet aš to nenoriu, nes to nenori partija. Jums
reikia atsikratyti šitų devynioliktojo amţiaus idėjų apie gamtos
dėsnius. Gamtos dėsnius kuriame mes.
— Nekuriate! Jūs net nesat planetos šeimininkai. O kur Eurazija ir Rytazija? Jūs dar nenukariavot jų.
— Tai nesvarbu. Mes jas nukariausime tada, kai mums to
reikės. O jeigu ir ne, tai kas nuo to pasikeis? Mes nuo jų galime
186

atsiriboti. Okeanija — tai ištisas pasaulis.
— Bet netgi pasaulis tėra maţa dulkelė. Ţmogus yra menkutis,
bejėgis. Kiek laiko jis egzistuoja? Ţemė milijonus metų buvo
negyvenama.
— Nesąmonė. Ţemė yra tokio pat amţiaus kaip mes,
nesąmonė. Kaip ji gali būti senesnė? Viskas egzistuoja tik
ţmogaus sąmonėje.
— Bet uolose pilna išnykusių gyvulių kaulų — mamutų,
mastodontų ir didţiulių roplių, kurie gyveno čia, kol ţmogaus dar
nebuvo nė padujų.
— Ar jūs kada nors matėt tuos kaulus, Vinstonai? Ţinoma, kad
nematėt. Juos išrado devynioliktojo amţiaus biologai. Prieš
ţmogų nebuvo nieko. Po ţmogaus, jei įmanomas jo galas, irgi
nieko nebus. Be ţmogaus nėra nieko.
— Bet ištisa visata yra be mūsų. Paţiūrėkit į ţvaigţdes! Kai
kurios jų yra uţ milijonų šviesmečių. Jos mums amţinai
nepasiekiamos.
— Kas yra ţvaigţdės?—abejingai paklausė O'Brajenas.— Tai
maţi ţiburėliai uţ keleto kilometrų. Jei norėtume, mes jas
pasiektume. Arba susprogdintume. Visatos centras yra Ţemė.
Saulė ir ţvaigţdės sukasi aplink ją.
Vinstonas vėl konvulsiškai trūktelėjo, bet šį kartą nieko
nesakė. O'Brajenas kalbėjo toliau, lyg išgirdęs prieštaravimą:
— Kai kuriems tikslams ši teorija, be abejo, neparanki. Kai
plaukiojame jūromis arba kai reikia apskaičiuoti uţtemimą,
mums daţnai patogiau manyti, kad Ţemė sukasi aplink Saulę ir
ţvaigţdės yra uţ milijonų milijonų kilometrų. Bet kas iš to?
Nejaugi jūs manot, kad mums sunku parengti dvigubą
astronomijos teoriją? Ţvaigţdės gali būti arti ar toli, pareina nuo
to, kaip mums reikia. Jūs manot, kad mūsų matematikai
nepajėgūs to padaryti? Argi pamiršot dvejamintę?
Vinstonas vėl susitraukė ant lovos. Kad ir ką jis sakė, greitas
atsakymas triuškino jį kaip vėzdas. Bet vis dėlto jis ţinojo, kad
tiesa yra jo pusėje. Mintis, kad niekas neegzistuoja uţ ţmogaus
sąmonės... juk turėtų būti koks nors būdas įrodyti jos
klaidingumui? Argi jau labai seniai tai nebuvo demaskuota kaip
klaida? Tam buvo net pavadinimas, bet jis dabar pamiršo.
O'Brajeno lūpų kampučiuose pasirodė šypsena.
— Aš jau sakiau jums, Vinstonai,— tarė jis,— kad metafizika —
ne stipriausia jūsų sritis. Ţodis, kurį jūs stengiatės prisiminti —
tai „solipsizmas". Kolektyvinis solipsizmas, jei jums labiau
patinka. Bet tai yra kas kita: tiesą sakant, visai priešingas
dalykas. Bet mes nukrypom nuo temos,— pridūrė jis pasikeitusiu
tonu.— Tikroji valdţia ta, dėl kurios mes kovojam dieną ir naktį,
yra skirta valdyti ne daiktams, o ţmonėms.— Jis patylėjo, paskui
vėl tapo mokytoju, klausinėjančiu gabų mokinį.— Kaip ţmogus
187

išreiškia savo valdţią kitam ţmogui, Vinstonai?
Vinstonas pagalvojo.
—Versdamas jį kentėti,— atsakė.
—Visiškai teisingai. Versdamas kentėti. Vien paklusimo
nepakanka. Jeigu ţmogus nekentės, tai iš kur ţinosi, kad jis
paklūsta tavo valiai, o ne savo? Valdţios esmė — kelti skausmą ir
ţeminti. Valdţios esmė — suplėšyti ţmogaus sąmonę į
gabaliukus ir paskui sudėlioti juos nauju pavidalu savo nuoţiūra.
Ar dabar pradedate suprasti, kokį pasaulį mes kuriame? Tai
gryna priešingybė kvailoms hedonistinėms utopijoms, kurias
vaizdavosi senieji reformatoriai. Tai baimės, išdavystės ir
kančios pasaulis, kai trypi ir esi trypiamas, pasaulis, kuris
tobulėdamas darysis vis negailestingesnis. Mūsų pasaulio
paţanga — tai ţengimas prie vis didesnio skausmo. Senosios
civilizacijos tvirtino, kad susikūrė ant meilės ir teisybės pagrindo.
Mūsiškė yra grindţiama neapykanta. Mūsų pasaulyje nebus kitų
emocijų — tik baimė, neapykanta, triumfas ir nusiţeminimas.
Visa kita mes sunaikinsime, viską. Jau ir dabar lauţome senus
mąstymo įpročius, išlikusius iš ikirevoliucinių laikų. Mes jau
nutraukėme ryšį tarp vaiko ir tėvų, tarp vieno ţmogaus ir kito,
tarp vyro ir moters. Niekas jau nebepasitiki ţmona, vaiku arba
draugu. Bet ateityje apskritai neliks nei ţmonų, nei draugų.
Vaikai bus paimti iš motinų kaip kiaušiniai paimami iš vištos.
Lytiniai instinktai bus išnaikinti. Reprodukcija bus vienąkart per
metus atliekamas formalumas kaip maisto kortelės pratęsimas.
Mes uţdrausime orgazmą. Mūsų neurologai jau dirba toje srityje.
Nebeliks jokios ištikimybės, išskyrus ištikimybę partijai. Nebeliks
meilės, išskyrus meilę Didţiajam Broliui. Nebebus juoko,
išskyrus triumfo juoką prie nugalėto priešo. Nebebus meno,
literatūros, mokslo. Kai būsime visagaliai, mokslas mums taps
nebereikalingas. Nebeliks skirtumo tarp groţio ir bjaurumo.
Nebeliks smalsumo, dţiaugsmo gyvenimo kasdienybe. Visi
malonumai bus sunaikinti. Bet visada liks—nepamirškit to,
Vinstonai,— apsvaigimas nuo valdţios, nuolat didėjantis ir nuolat
tobulėjantis. Visada, kiekvieną akimirką bus pergalės jaudulys,
įspūdis, kad trypi bejėgį priešą. Jei norit ateities paveikslo,
įsivaizduokit batą, lipantį ant ţmogaus veido — ir taip bus per
amţius.
Jis nutilo, tarsi laukdamas Vinstoną prabylant. Vinstonas vėl
pamėgino susilieti su lova. Jis negalėjo pasakyti nė ţodţio.
Atrodė, kad širdis suledėjusi. O’Brajenas kalbėjo toliau:
— Ir atminkit, kad taip bus per amţius. Tų trypiamų veidų
niekad netrūks. Visuomet bus eretikų, visuomenės priešų,
kuriuos reikės nugalėti ir vis iš naujo paţeminti. Visa, ką jūs
patyrėt, kai patekot į mūsų rankas, visa tai kartosis, ir bus dar
blogiau. Šnipinėjimas, išdavystė, areštai, kankinimai,
188

egzekucijos, ţmonių pranykimai niekada nesiliaus. Tai bus lygia
dalim triumfo pasaulis ir teroro pasaulis. Kuo partija bus
galingesnė, tuo maţiau turės tolerancijos; kuo silpnesnė bus
opozicija, tuo kietesnė priespauda. Goldšteinas ir jo erezijos
gyvens amţinai. Kasdien, kiekvieną momentą jos bus nugalimos,
diskredituojamos, išjuokiamos, apspjaudomos, bet jos visada
gyvuos. Si drama, kurią aš su jumis vaidinu septynerius metus,
bus vaidinama ir vaidinama, pasikartodama sulig kiekviena
nauja karta vis subtilesne forma. Mes visada turėsime eretikų,
prašančių pasigailėjimo, rėkiančių iš skausmo, palauţtų,
paniekintų ir galiausiai visiškai atgailaujančių, išganytų savo
pačių labui, savo noru šliauţiančių prie mūsų kojų. Štai tokį
pasaulį mes kuriame, Vinstonai. Pasaulis, kuriame po pergalės
bus pergalė, triumfas bus po triumfo: nesibaigiantis valdţios
spaudimas, spaudimas, spaudimas. Matau, jūs jau pradedat
suprasti, kaip atrodys pasaulis. Bet galų gale jūs pranoksit tą
supratimą. Jūs priimsit tai, pritarsit, tapsite viso to dalimi.
Vinstonas šiek tiek atsipeikėjo ir jau galėjo kalbėti.
—Neįmanoma!— silpnai ištarė jis.
— Ką jūs norit tuo pasakyti, Vinstonai?
— Neįmanoma sukurti tokio pasaulio, kokį jūs dabar
pavaizdavot. Tai sapnas. Tai neįmanoma.
— Kodėl?
— Neįmanoma sukurti civilizacijos ant baimės, neapykantos ir
ţiaurumo pamatų. Ji neišsilaikys.
— Kodėl ne?
— Ji bus negyvybinga. Suirs. Pati save nuţudys.
— Niekai. Jūs esat įsitikinęs, kad neapykanta labiau sekina
negu meilė. Kodėl taip turėtų būti? O jeigu ir būtų, kas nuo to
pasikeistų? Sakykim, mes net norime greičiau išsekti. Sakykim,
mes taip pagreitiname ţmogaus gyvenimo tempą, kad jis
trisdešimties metų pasensta. Kas nuo to pasikeis? Argi jūs
negalit suprasti, kad individo mirtis tai ne mirtis? Partija
nemirtinga.
Vinstoną vėl apėmė bejėgiškumas. Dar daugiau — jis bijojo,
kad jei ir toliau ginčysis, tai O'Brajenas vėl pasuks skalės
rankeną. Bet tylėti vis tiek negalėjo. Be argumentų, akinamas tik
neapsakomo siaubo, kurį kėlė O'Brajeno ţodţiai, jis ėmė silpnai
prieštarauti:
— Neţinau... man nesvarbu. Bet jums vis tiek nepavyks. Kas
nors jus įveiks. Gyvenimas įveiks.
— Mes valdome gyvenimą, Vinstonai, visus jo lygius. Jūs
manote, kad egzistuoja toks dalykas kaip ţmogaus prigimtis,
kuri įnirš nuo to, ką mes darome, ir sukils prieš mus. Bet mes ir
kuriame ţmogaus prigimtį. Ţmogus yra labai lengvai
formuojamas. O gal jūs grįţot prie senos savo minties, kad
189

proletarai arba vergai sukils ir nuvers mus? Išmeskit tą iš galvos.
Jie yra bejėgiai, kaip gyvuliai. Ţmonija yra partija. Visi kiti jai
nepriklauso.
— Man nesvarbu. Galiausiai jie jus įveiks. Anksčiau ar vėliau
jie pamatys, kas tokie esat, ir sudraskys į gabalus.
— Ar jūs matot kokių nors įrodymų, kad tai jau vyksta? Arba
kokią prieţastį, kodėl taip turėtų atsitikti?
— Ne. Aš tiesiog taip manau. Aš ţinau, kad jums nepavyks. Yra
kaţkas visatoje, neţinau... kaţkokia dvasia, principas, kurio jūs
niekada neįveiksite.
— Ar jūs tikit Dievą, Vinstonai?
— Ne.
— Tai kas tada yra tas principas, kuris mus nugalės?
— Aš neţinau. Ţmogaus Dvasia.
— Ar jūs laikot save ţmogumi?
— Taip.
— Jeigu jūs ţmogus, Vinstonai, tai esat paskutinis. Jūsų rūšis
išnaikinta; mes esame paveldėtojai. Ar jūs suprantat, kad esat
vienas? Jūs esat uţ istorijos ribų, jūs neegzistuojat.— Jo balsas
pasikeitė, tapo šiurkštesnis.— Ir jūs laikot save morališkai
pranašesniu uţ mus su mūsų melais ir ţiaurumais?
— Taip, aš laikau save pranašesniu.
O'Brajenas nieko nesakė. Kalbėjo kiti du balsai. Po akimirkos
Vinstonas paţino, kad vienas tų balsų — jo. Tai buvo įrašas, jo
pokalbis su O’Brajenu tą vakarą, kai jis įstojo į Broliją. Jis girdėjo
save ţadantį meluoti, vogti, plėšikauti, ţudyti, skatinti narkotikų
vartojimą ir prostituciją, platinti venerines ligas, pilti į vaiko veidą
sieros rūgštį. O’Brajenas nekantriai mostelėjo ranka, lyg
norėdamas pasakyti, kad net klausytis neverta. Paskui pasuko
jungiklį, ir balsai nutilo.
— Kelkitės nuo lovos,— paliepė jis
Raiščiai atsileido savaime. Vinstonas nukėlė kojas ant grindų ir
netvirtai atsistojo.
— Jūs esat paskutinis ţmogus,— pasakė O'Brajenas.—
Ţmogaus dvasios sargas. Jūs pamatysit save tokį, koks esat.
Nusivilkit drabuţius.
Vinstonas atrišo virvelę, kuri laikė jo kombinezoną.
Uţtrauktukas buvo seniai išplėštas. Jis neprisiminė, ar nuo arešto
pradţios buvo kada nors nusivilkęs visus drabuţius iš karto. Po
kombinezonu buvo nešvarūs gelsvi skudurai, kadaise vadinti
apatiniais. Numetęs juos ant ţemės, pamatė, kad tolimajame
kambario gale yra trisienis veidrodis. Jis priėjo artyn, ir sustojo
kaip įbestas. Pats nepajuto, kaip suriko.
— Eikit arčiau,— pasakė O’Brajenas.— Atsistokit tarp
veidrodţio kraštų. Tada matysit save ir iš šonų.
Jis sustojo iš baimės. Į jį ėjo sulinkęs, pilkos spalvos į skeletą
190

panašus padaras. Ir jį gąsdino ne vien suvokimas, jog čia yra jis
pats; tiesiog buvo kraupu ţiūrėti. Jis priėjo arčiau prie veidrodţio.
Padaro galva nuo susikūprinimo atrodė atsikišusi. Nelaimingas
kalinio veidas su gumbuota kakta ir plika galva, kumpa nosimi,
sudauţytais skruostikauliais ir ţiauriomis, įdėmiomis akimis virš
jų. Skruostai buvo susiraukšlėję, burna įdubusi. Ţinoma, tai buvo
jo veidas, bet jis atrodė pasikeitęs daug labiau negu jo vidus. To
veido atspindimos emocijos buvo visai kitokios, negu jis jautė
pats. Jis buvo pusiau nuplikęs. Pirmą akimirką Vinstonas
pamanė, kad yra ir praţilęs, bet tokia buvo tik galvos odos
spalva. Išskyrus rankas ir veido odą, visas jo kūnas buvo
papilkėjęs nuo seno, įsiėdusio purvo. Šen bei ten po tuo purvu
raudonavo randai ar ţaizdos, o nuo varikozinės opos blauzdoje
lupte luposi odos gabalai. Bet labiausiai gąsdino kūno išsekimas.
Tarpas tarp šonkaulių buvo siauras kaip skeleto, kojos taip
sunykusios, jog keliai pasidarė storesnį uţ šlaunis. Dabar jis
suprato, kodėl O'Brajenas siūlė pasiţiūrėti iš šono — stuburo
vingiuosimas tiesiog stulbino. Menki pečiai buvo atsikišę į priekį,
apglėbę įdubusią krūtinę, liesas kaklas atrodė lyg sulinkęs
dvilinkas nuo galvos svorio. Ţiūrėdamas iš šalies, jis būtų
pasakęs, jog tas kūnas priklauso šešiasdešimtmečiui ţmogui,
kamuojamam kokios nors piktos ligos.
— Jūs kartais galvodavot,— tarė O'Brajenas,— kad mano
veidas — vidinės partijos nario veidas — atrodo senas ir išsekęs.
Ką jūs manot apie savo veidą?
Jis suspaudė Vinstono petį ir atgręţė į save.
— Pasiţiūrėkit, kokia jūsų būklė!— tarė jis.— Pasiţiūrėkit į tą
šlykščią plutą ant savo kūno. Į purvą tarp kojų pirštų. Pasiţiūrėkit
į tą baisią šlapiuojančią votį ant kojos. Ar jūs ţinot, kad dvokiat
kaip oţys? Gal jūs nebejaučiat to. Pasiţiūrėkit, koks jūs išsekęs.
Ar matot? Aš nykščiu ir smiliumi galiu apimti jūsų bicepsą. Galiu
nulauţti jūsų kaklą kaip morką. Ar ţinot, kad būdamas čia
netekot dvidešimt penkių kilogramų? Net jūsų plaukai slenka
saujomis. Paţiūrėkit!— Jis grybštelėjo jam per galvą ir lengvai
išpešė kuokštą plaukų.— Išsiţiokit. Devyni, dešimt, vienuolika
dantų likę. Kiek turėjot, kai atėjot čia? Ir tie likusieji baigia
iškristi. Paţiūrėkit!
Jis stipriais pirštais suėmė priekinį Vinstono dantį. Ţandikaulį
nudiegė skausmas. O'Brajenas ištraukė klibantį dantį su
šaknimis. Paskui numetė ant grindų.
— Jūs pūnat,— pasakė jis,— yrat į gabalus. Kas jūs esat?
Maišas šiukšlių. Apsisukit ir dar sykį pasiţiūrėkit į veidrodį. Ar
matot tą padarą prieš save? Tai paskutinis ţmogus. Jeigu jūs
ţmogus, tai tokia ir ţmonija. Na, dabar apsirenkit.
Vinstonas ėmė rengtis; lėtais vangiais judesiais. Iki šiol jis
tartum nepastebėjo, koks yra liesas ir silpnas. Galvoje sukosi
191

vienintelė mintis: jis šioje vietoje išbuvo ilgiau negu manė. Kai
apsitaisė menkais skudurais, jį įveikė gailestis savo nuniokotam
kūnui. Pats nejausdamas susmuko ant maţos taburetės šalia
lovos ir apsipylė ašaromis. Jis suvokė, koks yra šlykštus,
negraţus, krūva kaulų purvinuose drabuţiuose, sėdinti ir
verkianti skaudţioje baltoje šviesoje. Bet sustoti negalėjo.
O'Brajenas beveik švelniai uţdėjo ant peties ranką. r
— Taip nebus amţinai,— pasakė jis.— Jūs galit panorėjęs to
išvengti. Viskas priklauso nuo jūsų.
— Jūs taip padarėt!— sukūkčiojo Vinstonas.— Jūs mane
padarėt tokį.
— Ne, Vinstonai, jūs pats padarėt iš savęs tokį. Jūs su tuo
sutikot tada, kai nusistatėt prieš partiją. Visa tai buvo
uţprogramuota jūsų pirmame veiksme. Neatsitiko nieko, ko jūs
nebuvot numatęs.
Jis patylėjo, paskui kalbėjo toliau:
— Mes jus nugalėjome, Vinstonai. Mes jus palauţėme. Jūs
pamatėt, kaip atrodo jūsų kūnas. Jūsų sąmonės būklė irgi
panaši. Nemanau, kad jumyse būtų likę daug išdidumo. Jūs
buvot spardomas, blaškomas ir įţeidinėjamas, rėkėt iš skausmo,
raičiojotės ant grindų savo paties kraujyje ir vėmaluose. Jūs
inkštėt, prašydamas pasigailėjimo, jūs išdavėt visus ţmones,
viską. Ar galit sugalvoti bent vieną dalyką, kurio nebūtumėt
išdavęs?
Vinstonas liovėsi verkęs, nors ašaros vis dar plūdo iš akių. Jis
paţvelgė į O'Brajeną.
—Aš neišdaviau Dţulijos,— pasakė jis.
O'Brajenas susimąstęs paţvelgė į jį.
— Taip, neišdavėt,— tarė jis,— tai tikra teisybė. Jūs neišdavėt
Dţulijos.
Vinstono širdį vėl uţliejo savotiška pagarba O’Brajenui, kurios
niekas negalėjo sugriauti. Koks protingas, jis pagalvojo, koks
protingas. Nė karto nebuvo, kad O'Brajenas nesuprastų, ką jam
sakai. Bet kuris kitas būtų tučtuojau atšovęs jam, kad jis išdavė
Dţuliją. Juk ko tik jie neišgavo iš jo per kankinimus! Jis pasakė
jiems apie ją viską, ką tik ţinojo, jos įpročius, charakterį, praeitį,
išpasakojo menkiausias smulkmenas apie jų susitikimus, viską,
ką sakė jai ir ji sakė jam, apie valgius, pirktus juodojoje rinkoje,
jų ištvirkavimą, neaiškų sąmokslą prieš partiją — viską. Bet vis
dėlto ta prasme, kaip jis suprato tą ţodį, jis jos neišdavė. Jis
tebemylėjo ją, jo jausmai jai liko tokie patys. O'Brajenas suprato
jo mintį be jokių aiškinimų.
— Pasakykit man,— paklausė Vinstonas,— ar greitai mane
nušausite?
— Tikriausiai dar negreit,— tarė O'Brajenas.— Jūs — sunkus
atvejis. Bet vilties nepraraskit. Viskas vėliau ar anksčiau
192

pagydoma. O tada mes jus nušausime.

193

4

Jis jautėsi kur kas geriau. Riebėjo ir stiprėjo sulig kiekviena
diena, jei galima kalbėti apie dienas.
Balta šviesa ir ūţimas buvo kaip ir kitur, bet ši kamera buvo
šiek tiek patogesnė uţ kitas. Ant lentinės lovos buvo čiuţinys ir
pagalvė, taburetė atsisėsti. Jį nuvedė nusimaudyti vonioje, gana
daţnai leisdavo nusiprausti skardiniame dubenyje. Net
atnešdavo šilto vandens. Davė naujus apatinius baltinius ir švarų
kombinezoną. Opą ant kojos patepė vaistais. Ištraukė dantų
liekanas ir įdėjo protezus.
Praėjo keletas savaičių ar mėnesių. Dabar jau buvo galima
skaičiuoti laiką, jeigu jam tas būtų rūpėję; mat jį maitino
tolygiais laiko tarpais. Jis spėjo, kad valgyti gauna tris kartus per
dvidešimt keturias valandas, kartais net imdavo svarstyti, ar
dieną, ar naktį. Maistas buvo stebėtinai geras, kas trečią kartą
mėsiškas. Sykį net davė pakelį cigarečių. Degtukų jis neturėjo,
bet nuolat tylintis sargas, kuris atnešdavo maistą, jam
pridegdavo. Kai pirmą kartą uţsirūkė, pasidarė bloga, bet jis
ištvėrė ir ištaupė pakelį ilgą laiką, surūkydamas po pusę
cigaretės po valgio.
Jam davė baltą lentelę su pieštuko galiuku, pririštu prie
kampo. Iš pradţių jos jam nereikėjo. Jis visą laiką buvo
apsnūdęs. Kartais nuo vieno maitinimo iki kito pragulėdavo net
nepajudėjęs, kartais uţmigdavo, kartais pabusdavo ir neaiškiai
mąstydavo, bet akių praverti nepajėgdavo. Jau seniai buvo
įpratęs miegoti plieskiant į veidą stipriai šviesai. Tai neturėjo
jokios reikšmės, tik sapnai būdavo rišlesni. Visą tą laiką jis daug
sapnuodavo, ir sapnai visada būdavo laimingi. Štai jis Aukso
Salyje arba sėdi tarp didingų saulėtų griuvėsių su motina, su
Dţulija, su O’Brajenu, ničnieko neveikia, paprasčiausiai sėdi
saulėje ir kalba apie paprastus dalykus. Pabudęs jis visada
galvodavo apie tuos sapnus. Atrodė, kad dabar, kai dingo
skausmo stimulas, jis tarsi nebeteko sugebėjimo mąstyti. Jam
niekas nerūpėjo, neturėjo jokio noro kalbėtis ar apie ką nors
galvoti. Norėjo tik būti vienas, nemušamas ir neklausinėjamas,
kad turėtų uţtektinai maisto, kad būtų švarus — to jam pakako.
Palengva jis ėmė maţiau miegoti, bet keltis iš lovos poreikio
nejautė. Jam buvo geriausia ramiai gulėti ir jausti, kaip kūne
kaupiasi jėgos. Retkarčiais apsičiupinėdavo, norėdamas įsitikinti,
kad iš tikro raumenys apvalėja, o oda darosi stangresnė.
Pagaliau jis be jokių abejonių nustatė, kad pariebėjo: šlaunys jau
buvo tikrai storesnės uţ kelius. Tada, iš pradţių nenoriai, jis ėmė
sistemingai mankštintis. Netrukus jau galėdavo nueiti tris
kilometrus, ţingsniuodamas kameroje, sulinkę pečiai ėmė tiestis.
Jis pabandė daryti sudėtingesnius pratimus ir nustebo bei
194

pasijuto paţemintas, pamatęs, kad nepajėgia. Jis negalėjo bėgti,
negalėjo išlaikyti ištiestoje rankoje taburetės, negalėjo pastovėti
ant vienos kojos. Atsitūpęs pamatė, kad atsistoti gali tik su
baisiausiu skausmu šlaunyse ir blauzdose. Atsigulė kniūbsčias ir
pamėgino atsispausti rankomis. Tai buvo beprasmiška, jis
negalėjo kilstelėti nė centimetro. Bet dar po kelių dienų — gavęs
daugiau maisto — jis įveikė ir tą negalę. Atėjo toks laikas, kai
atsispaudė šešis kartus iš eilės. Net ėmė didţiuotis savo kūnu,
puoselėdamas slaptą viltį, kad veidas irgi panašėja: į normalų.
Tiktai netyčia palietęs pliką pakaušį, prisimindavo randuotą,
subjaurotą veidą, kuris tada ţvelgė į jį iš veidrodţio.
Sąmonė darėsi aktyvesnė. Jis sėdėdavo ant lovos, atsirėmęs į
sieną, ir pasidėjęs ant kelių lentelę imdavo iš naujo treniruotis.
Jis buvo kapituliavęs, tai aišku. Tiesą sakant, buvo pasiruošęs
kapituliuoti jau prieš imdamasis tos uţmačios. Nuo pat tada, kai
pateko Meilės ministerijon — ne, jau tomis minutėmis, kai su Dţulija
bejėgiai stovėjo geleţinio balso ir ekrano komanduojami, ką daryti,—
jau tada jis suprato, koks lengvabūdiškas ir lėkštas buvo jo
pasiryţimas stoti prieš partijos jėgą. Dabar jis suprato, kad minčių
policija septynerius metus stebėjo jį kaip vabalą po didinamuoju
stiklu. Nebuvo tokio veiksmo, kurio jie nepastebėtų, ţodţio, kurio
neišgirstų, minties, kurios būtų neatspėję. Net balsvą dulkę ant jo
dienoraščio viršelio jie kruopščiai padėjo atgal. Jie davė jam
pasiklausyti įrašytų juostų, rodė nuotraukas. Kai kuriose buvo jis su
Dţulija. Taip, net... Prieš partiją jis nebegali kovoti. Be to, tiesa
partijos pusėje. Kitaip neįmanoma: kaip gali klysti nemirtingas
kolektyvinis protas? Pagal kokį išorinį šabloną galima patikrinti jos
teiginius? Sveikas protas daugumos. Problema tik viena — išmokti
mąstyti taip kaip jie. Tiktai!..
Pieštukas tarp pirštų atrodė storas ir neįprastas. Jis ėmė uţrašinėti
galvon ateinančias mintis. Pirmiausiai negrabiomis didţiosiomis
raidėmis išvedţiojo:
LAISVĖ — TAI VERGIJA
Paskui apačioje be sustojimo parašė
DU PLIUS DU YRA PENKI
Bet staiga kaţkas uţsikirto. Jo sąmonė, lyg kaţko drovėdamasi,
nebepakluso. Jis jautė, kad ţino, kas yra toliau, bet tą akimirką
negalėjo prisiminti. Prisiminė tik vėliau, sąmoningai svarstydamas,
kas tai galėtų būti: savaime ši mintis nekilo. Jis parašė:
DIEVAS YRA VALDŽIA
Jis su tuo sutiko. Praeitis yra pakeičiama. Praeitis niekad nebuvo
keičiama. Okeanija kariauja su Rytazija. Ji visada kariavo su Rytazija.
Dţonsas, Aronsonas ir Rezerfordas padarė nusikaltimus, kuriais buvo
kaltinami. Jis niekad nematė nuotraukos, paneigiančios jų kaltę. Jos
niekada nebuvo, jis ją sukūrė. Jis prisiminė, jog prisimena ir
priešingus dalykus, bet tai buvo klaidingi prisiminimai, saviapgaulės
195

produktai. Kaip visa tai lengva! Reikia tik pasiduoti, visa kita vyksta
savaime. Tas pats, lyg plauktum prieš srovę, kuri tave, nors ir kaip
stengtumeis, neša atgal. Paskui staiga nusprendi grįţti ir, uţuot
priešinęsis, leki su tėkme. Niekas nepasikeitė, išskyrus tavo paties
poţiūrį; atsitiko tai, kas buvo lemta. Jis dabar beveik nesuprato, kodėl
apskritai ėmė maištauti. Viskas buvo lengva, tik...
Viskas gali būti tiesa. Vadinamieji gamtos dėsniai —
nesąmonės. Traukos dėsnis — nesąmonė. „Jeigu norėčiau,—
pasakė O'Brajenas,— tai pakilčiau nuo šitų grindų kaip muilo
burbulas“. Vinstonas apsvarstė šitai. „Jeigu jis mano, kad pakilo
nuo grindų ir jeigu aš tuo pačiu metu manau matąs jį pakilusį, tai
vadinasi taip ir yra“. Staiga, lyg nuskendusio laivo nuolauţa,
išnirusi vandens paviršiun, jo galvoje šmėstelėjo mintis: „Bet iš
tikro taip nėra. Mes tik įsivaizduojame. Tai haliucinacija“. Jis
tučtuojau nuvijo tą mintį šalin. Klaida aiški. Manoma, kad kaţkur,
tavo išorėje, yra „tikras“ pasaulis, kuriame vyksta „tikri“ dalykai.
Bet kaip gali būti toks pasaulis? Juk mes viską suvokiame tik per
savo sąmonę. Viskas, kas vyksta, vyksta sąmonėje. Tai, kas
vyksta visų ţmonių sąmonėse, vyksta iš tikro.
Jis nesunkiai aptiko klaidą, jam negrėsė pavojus pasiduoti jai.
Vis dėlto jis suprato, kad ji jam neprivalėjo paaiškėti. Sąmonė
turėjo aklinai uţsiskliausti, kilus pavojingai minčiai. Tas procesas
turėjo būti automatiškas, instinktyvus. Naujakalbėje tai
vadinama „kaltstabdţiu".
Jis ėmėsi lavinti savo kaltstabdį. Ėmė vardinti teiginius—
„Partija sako, kad Ţemė plokščia“, „Partija sako, kad ledas
sunkesnis uţ vandenį“— ir pratinti save nematyti arba nesuprasti
argumentų, prieštaraujančių tam. Buvo nelengva. Tam reikėjo
didelių proto pastangų ir improvizacijos. Aritmetinės problemos,
kilusios po teiginio „du plius du yra penki“, buvo jau nebe jo
protui. Čia jau reikėjo tam tikro smegenų atletizmo, gebėjimo
subtiliai pasitelkti logiką ir tuo pačiu metu nesuvokti
šiurkščiausių logikos klaidų. Kvailumas buvo taip pat reikalingas
kaip ir protas, ir taip pat sunkiai pasiekiamas.
Visą tą laiką viena jo sąmonės dalis svarstė, kada jis bus
sušaudytas. „Viskas priklauso nuo jūsų",— pasakė O’Brajenas,
bet Vinstonas ţinojo, kad nėra tokio sąmoningo veiksmo, kuriuo
jis galėtų tai priartinti. Gal tai atsitiks po dešimties minučių, gal
po dešimties metų. Jie gali metų metus laikyti jį vieną, gali
nusiųsti į darbų stovyklą, gali tam sykiui paleisti, kaip kartais
daro. Visai gali būti, kad prieš sušaudant bus iš naujo suvaidinta
visa jo suėmimo ir tardymo drama. Vienintelis aiškus dalykas —
kad mirtis niekada neateina tada, kai lauki. Tradicija, nerašyta
tradicija,— iš kaţkur ţinoma, nors niekas nėra girdėjęs to
sakant,— kad šaunama iš uţpakalio, visada į pakaušį, be
įspėjimo, kai eini koridoriumi iš vienos kameros į kitą.
196

Vieną dieną,— bet „vieną dieną" netikslus pasakymas, nes gal
tai buvo vidurnaktį,— jį apėmė keistas, palaimingas
svajingumas. Jis ėjo koridoriumi, laukdamas kulkos. Jis ţinojo,
kad tuojau sulauks jos. Viskas išspręsta, su viskuo susitaikyta.
Nebėra abejonių, nebėra ginčų, nebėra skausmo, nebėra
baimės. Jo kūnas sveikas ir stiprus. Ėjo lengvai, dţiaugdamasis
savo judesiais, atrodė, kad šviečia saulė. Jis — nebe siauruose
baltuose Meilės ministerijos koridoriuose, o didţiulėje saulės
nutviekstoje, kilometro pločio gatvėje, eina tarsi klejodamas,
apsvaigintas narkotikų. Jis Aukso Salyje, eina taku per seną
triušių nuėstą ganyklą. Kojomis jaučia trumpą stangrią ţolę ir
švelnią saulės šviesą ant veido. Pievos pakrašty — palengva
siūbuojančios guobos, kaţkur uţ jų teka upelis, kur ţaliuose
duburiuose po karklais plauko kuojos.
Staiga jis krūptelėjo, persmelktas siaubo. Nugarą išpylė
prakaitas. Jis išgirdo save garsiai šaukiant:
— Dţulija! Dţulija! Dţulija, mylimoji! Dţulija!
Akimirką jį uţvaldė nenugalimas pojūtis, kad ji yra šalia.
Atrodė, kad ji net ne šalia, o jo viduje. Tarsi glūdėtų jo odoje. Tą
momentą jis ją mylėjo netgi labiau negu tada, kai jiedu buvo
kartu ir laisvi. Drauge jis ţinojo, kad ji dar gyva ir reikalinga jo
pagalbos.
Jis atsigulė ant lovos ir pamėgino nusiraminti. Ką jis padarė?
Kiek metų vergovės jam pridėjo šitas silpnumo momentas?
Tuojau pasigirs ţingsniai koridoriuje. Jie nepaliks nenubaudę
uţ tokį protrūkį. Jei jie dar neţinojo, tai dabar suprato, kad jis
lauţo susitarimą su jais. Jis pakluso partijai, bet vis tiek nekenčia
jos. Anksčiau jis slėpė eretiškas mintis po susitaikymo kauke.
Dabar jis atsitraukė dar vieną ţingsnį atgal: protu pasidavė, bet
turėjo viltį, kad jo širdis liks nepalauţta. Jis ţinojo, kad daro
negerai, bet taip jam norėjosi. Jie tai supras, O'Brajenas supras.
Jis išsidavė tuo vieninteliu kvailu riksmu.
Jis turės pradėti iš naujo. Gal tam reikės nemaţai metų. Jis
persibraukė ranka per veidą, mėgindamas įsivaizduoti, kaip
atrodo. Skruostuose gilios raukšlės, skruostikauliai išsišovę,
nosis plokščia. Beje, po to, kai paskutinį kartą matė save
veidrodyje, gavo naujus dantų protezus. Nelengva slėpti savo
emocijas, kai neţinai, kaip atrodo tavo veidas. Šiaip ar taip, tam
neuţtenka vien valdyti veidą. Jis pirmą sykį gyvenime suprato,
kad norint išlaikyti paslaptį, ją reikia slėpti ir nuo savęs. Gali
ţinoti, kad ji ten yra, bet kol neprireiks, privalai neleisti jai iškilti
sąmonės paviršiun jokiu įvardinamu pavidalu. Nuo šio momento
jis privalo ne tik teisingai galvoti, bet ir teisingai jausti, teisingai
sapnuoti. Ir laikyti savo neapykantą uţrakintą savyje lyg kokį
fizinį reiškinį, kuris yra jo dalis, bet kartu yra su juo nesusijęs, lyg
cista.
197

Vieną dieną jie nuspręs jį nušauti. Neaišku, kada tai atsitiks,
bet prieš keletą sekundţių tikriausiai bus įmanoma nuspėti.
Sauna visada iš uţpakalio, einant koridoriumi. Uţteks dešimt
sekundţių. Per tą laiką pasaulis jo viduje apsivers. Paskui staiga,
be jokio ţodţio, nesustojus ţingsniui, nepasikeitus nė raukšlelei
jo veide,— staiga maskuotė nukris ir pokšt! trenks jo
neapykantos baterija. Neapykanta suliepsnos jame kaip didţiulis
riaumojantis lauţas. Ir beveik tą pačią akimirką pokšt! atlėks
kulka, per vėlai arba per anksti. Jie ištaškys jo smegenis, nespėję
pakeisti jų. Eretiška mintis
liks nenubausta, neatgailauta, liks jiems amţinai nepasiekiama.
Kulka pramuš skylę jų pačių tobulume. Numirti jų nekenčiant —
štai kur ir yra laisvė.
Jis uţsimerkė. Tai buvo sunkiau, negu laikytis proto drausmės.
Tai savęs smukdymas, prievartavimas. Jis turi nerti į
purviniausią purvą. Kas yra visų baisiausia, šlykščiausią? Jis
pagalvojo apie Didįjį Brolį. Didţiulis veidas (nuolat matant jį
plakatuose, atrodė, kad jis metro pločio) su tankiais juodais ūsais
ir visur tave sekančiomis akimis, nejučia iškilo jam prieš akis.
Kokie jo tikrieji jausmai Didţiajam Broliui?
Koridoriuje pasigirdo sunkūs ţingsniai. Plieninės durys
ţvangtelėjo ir atsidarė. Kameron įėjo O'Brajenas. Uţ jo stovėjo
karininkas vaškiniu veidu ir du sargai juodomis uniformomis.
— Kelkitės,— pasakė O‘Brajenas.— Eime.
Vinstonas atsistojo priešais jį. O'Brajenas tvirtomis
rankomis suėmė jį uţ pečių ir įdėmiai paţvelgė.
— Jūs mintyse norėjot mane apgauti,— pasakė jis.— Tai
kvaila, Stovėkit tiesiau. Ţiūrėkit man į veidą.
Jis patylėjo, paskui jau švelnesniu balsu tarė:
— Jūs taisotės. Jūsų protas jau beveik neklaidingas. Tik
jausmai nepaţengė į priekį. Pasakykit man, Vinstonai,— tik
atsiminkit: be jokių melų, nes ţinot, kad aš visuomet suseku
meluojant,— kokie yra jūsų tikrieji jausmai Didţiajam Broliui?
— Aš nekenčiu jo.
— Nekenčiat jo. Vadinasi, jums atėjo laikas ţengti paskutinį
ţingsnį. Jūs privalot mylėti Didįjį Brolį. Nepakanka paklusti, jūs
turit jį mylėti.
Jis švelniai stumtelėjo Vinstoną sargų pusėn ir tarė:
— Šimtas pirmas kambarys.

198

5

Visą savo kalėjimo laiką jis ţinojo ar bent manė ţinąs, kuriame
belangio pastato aukšte yra kamera. Gal neţymiai skirdavosi oro
slėgis. Kameros, kur sargai jį mušė, buvo po ţeme. Kambarys,
kuriame jį
tardė O'Brajenas, buvo aukštai, netoli stogo. Si patalpa buvo
daug metrų po ţeme, pačiame dugne. Kur kas didesnė uţ
daugumą kitų kamerų. Bet jis beveik nematė aplinkos. Pastebėjo
tik du staliukus tiesiai priešais save, apdengtus ţalia medţiaga.
Vienas buvo per kokį metrą nuo jo, kitas toliau, prie durų.
Vinstonas buvo prisegtas prie kėdės ir taip priverţtas, kad nieko
negalėjo pajudinti, net galvos. Iš uţpakalio pakaušį rėmė
pagalvėlė, verčianti ţiūrėti tiesiai prieš save.
Kiek laiko jis buvo vienas, paskui atsivėrė durys ir įėjo
O'Brajenas.
— Jūs sykį klausėt mane,— tarė jis,— kas yra šimtas pirmas
kambarys. Aš atsakiau, kad jūs jau ţinot atsakymą. Visi jį ţino.
Šimtas pirmame kambaryje yra dalykas, baisiausias visame
pasauly.
Durys vėl atsidarė. Įėjo sargas, nešinas kaţkokiu vieliniu
daiktu — krepšiu ar dėţe. Pastatė jį ant tolimesnio stalo. Pro
O'Brajeną Vinstonas gerai nematė, kas tai per daiktas.
— Baisiausias pasaulyje dalykas,— tarė Vinstonas,— įvairiems
ţmonėms yra vis kitoks. Tai palaidojimas gyvo, sudeginimas,
nuskandinimas, perdūrimas ir penkios dešimtys kitokių mirčių.
Kitiems tai net visai menkas dalykas, net negalintis atimti
gyvybės.
Jis truputį paėjo į šalį, kad Vinstonas geriau matytų, kas yra
ant stalo. Tai buvo pailgas vielinis narvelis su rankena viršuje.
Prie narvelio priekio buvo pritaisyta kaţkas panašu į fechtavimo
kaukę. Nors iki stalo buvo trys ar keturi metrai, jis matė, kad
narvelis išilgai padalintas į dvi dalis ir jose yra kaţkokie gyviai.
Tai buvo ţiurkės.
— Jums baisiausias dalykas pasaulyje,— tarė O'Brajenas,—
yra ţiurkės.
Vos pamačius narvelį, Vinstoną nusmelkė nuojautos virpulys,
neaiški baimė. Bet dabar jis staiga suvokė tos savotiškos kaukės
paskirtį. Jo viduriai tarsi pavirto į vandenį.
—Jūs nepadarysit šitaip!—sušuko jis aukštu trūkinėjančiu
balsu.— Negalit taip padaryti. Negalit. Tai neįmanoma.
— Ar jūs prisimenat,— paklausė O'Brajenas,— kaip
sapnuojant jus apimdavo baimė? Prieš jus būdavo juoda siena, o
ausyse ūţdavo. O kitapus tos sienos - kaţkas baisu. Jūs
suvokdavot, kad ţinot, kas tai yra, bet nedrįsdavot sau
prisipaţinti. Kitapus tos sienos būdavo ţiurkės.
199

— O’Brajenai— pasakė Vinstonas, mėgindamas suvaldyti savo
balsą.— Jūs ţinot, kad tai nebūtina. Ką jūs norit, kad aš
padaryčiau?
: O’Brajenas neatsakė. Kai jis prabilo, kalbėjo tarsi mokytojas,
kaip kartais mėgdavo. Susimąstęs ţvelgė j tolį, lyg kreipdamasis
į klausytojus kaţkur uţ Vinstono nugaros.
— Vien skausmo,— tarė jis,— ne visada pakanka. Kartais
ţmogus iškenčia skausmą, net iki mirties akimirkos. Bet
kiekvienas turi ką nors neištveriama, apie ką negali net
pagalvoti. Tai nesusiję nei su drąsa, nei Su bailumu. Jeigu krinti
iš aukštai, tai stvertis uţ virvės nėra bailumas. Jeigu išnirai iš
gilaus vandens, tai ne bailumas įkvėpti į plaučius oro. Tai
paprasčiausias instinktas, kurio neatsisakysi. Tas pats ir su
ţiurkėmis. Jums jos neištveriamos. Jos jums yra jėga, prieš kurią
jūs neatsispiriat, net jei norėtumėt. Jūs darysit tai, ko iš jūsų
reikalaujama.
— Bet kas tai, kas tai yra? Kaip aš galiu tai padaryti, jeigu
neţinau, kas tai yra?
O'Brajenas paėmė narvelį, atnešė prie artimesnio stalo ir
atsargiai pastatė ant balinės staltiesės. Vinstonas jautė, kaip
ausyse ūţia kraujas. Jam atrodė, kad yra absoliučiai vienas.
Vidury didelės tuščios lygumos, saulės nualintoje dykumoje, pro
kurią visi garsai aidėjo iki jo tarsi iš didelių tolybių. Bet narvas su
ţiurkėmis buvo vos uţ dviejų metrų. Ţiurkės buvo didţiulės.
Tokio amţiaus, kai snukiai pasidaro buki ir pikti, o kailis iš pilko
virsta rudu.
— Ţiurkė,— kalbėjo O'Brajenas tarsi nematomiems
klausytojams,— nors ir grauţikas, yra plėšri. Jūs tą gerai ţinot.
Esat girdėjęs, kokių dalyki} pasitaiko šio miesto varginguose
kvartaluose. Kai kuriose garvėse motinos net penkioms
minutėms nedrįsta palikti kūdikio vieno.
Ţiurkės bemat uţpuola. Beregint sugrauţia iki kaulų. Jos taip pat
puola silpnus ar mirštančius ţmones. Jos tiesiog stebina savo
nuovoka, kai ţmogus yra bejėgis.
Iš narvo pasigirdo cypavimas. Atrodė, kad jis sklinda iš labai toli.
Ţiurkės pešėsi, pro pertvarą stengėsi pasiekti viena kitą. Jis išgirdo
gilų nevilties atodūsį. Atrodė, kad tas garsas irgi ne iš jo, o iš kaţkur
toli.
Brajenas paėmė narvą ir kaţką paspaudė jame. Pasigirdo
spragtelėjimas. Vinstonas beviltiškai pabandė išsiplėšt! iš kėdės.
Nieko iš to neišėjo: visas jo kūnas, net galva' buvo nejudamai
priverţtas. O'Brajenas atnešė narvą arčiau. Dabar jis buvo maţiau
kaip per metrą nuo Vinstono veido.
. — Aš paspaudţiau pirmąjį svertą,— pasakė Brajenas.— Jūs
suprantat narvo konstrukciją. Kaukė apgaubs jūsų galvą be jokio
plyšelio. Kai paspausiu tą kitą svertą, narvo durelės pakils. Tie
200

išbadėję ţvėrys šoks kaip kulkos. Ar esat matęs, kaip ţiurkė šoka per
orą? Jos šoks tiesiai ant jūsų veido ir susmigs į jį. Kartais jos
pirmiausiai puola akis. Kartais perplėšia skruostus ir suryja lieţuvį.
Narvas vis artėjo, buvo jau visai prie pat. Vinstonas girdėjo
šaiţų cypavimą, dabar jau kaţkur virš galvos. Bet jis įnirtingai
grūmėsi su savo baime. Galvoti, galvotu net maţą likusią
sekundės dalį — štai vienintelė viltis. Staiga jo šnerves pasiekė
bjaurus, sudvisęs ţiurkių kvapas. Jį staiga uţplūdo silpnumo
banga ir jis vos neprarado sąmonės. Viskas aplink pajuodo.
Kelias akimirkas jis buvo beprotis, rėkiantis gyvulys. Bet iš tos
juodumos jį ištraukė mintis. Tėra vienintelis būdas išsigelbėti. Jis
turi pasiūlyti kitą ţmogų, tarp savęs ir ţiurkių pastatyti kitą kūną.
Kaukės ţiedas dabar uţstojo jam viską. Vielinės durelės buvo
uţ poros sprindţių nuo jo veido. Ţiurkės suprato, kas jų laukia.
Viena jų šokčiojo aukštyn, kita, sena ţvynuota kanalizacijos
karalienė, atsistojo, rausvomis letenomis atsirėmusi į vielą ir
godţiai uodė orą, Vinstonas matė jų ūsus ir geltonus dantis. Jį vėl
apėmė kraupi baimė. Jis buvo aklas, bejėgis, beprotis.
—Kinijos imperijoje tai buvo įprasta bausmė,— kaip visada
pamokomai tarė O'Brajenas.
Kaukė jau buvo uţdengusi jo veidą. Per skruostą brūkštelėjo
vielos. Ir tada — ne, tai nebuvo palengvėjimas, tik viltis,
maţutėlė vilties kibirkštėlė. Per vėlu, tikriausiai per vėlu. Bet jis
staiga suprato, kad visame pasaulyje tėra vienas ţmogus,
kuriam jis gali uţkrauti savo bausmę, vienas kūnas, kurį jis gali
pastatyti tarp savęs ir ţiurkių. Ir jis ėmė kaip paklaikęs šaukti:
—Darykit tą Dţulijai! Darykit Dţulijai! Ne man! Dţulijai. Ne
man! Dţulijai! Ne man!
Jis aukštielninkas griuvo į begalines gelmes, tolyn nuo ţiurkių.
Nors buvo prisegtas kėdėje, krito per grindis, per namo sienas,
per ţemę, per vandenynus, per atmosferą, į kosmoso erdvę, tarp
ţvaigţdţių — tolyn, tolyn, tolyn nuo ţiurkių. Jis buvo uţ daugybės
šviesmečių, bet šalia jo vis tiek stovėjo O'Brajenas. Prie skruosto
dar glaudėsi šaltos vielos. Bet pro gaubiančią tamsą jis išgirdo
dar vieną metalo ţvangtelėjimą ir suprato, kad narvo durelės
Uţsidarė, o ne atsidarė.

201

6

„Kaštonas" buvo beveik tuščias. Pro langą įspindęs įstriţas
saulės spindulys slinko dulkėtais stalais. Buvo penkiolikta
valanda. Iš teleekranų sklido negarsi muzika.
Vinstonas sėdėjo savo įprastame kampe, spoksodamas į
tuščią stiklinę. Retkarčiais pakeldavo ţvilgsnį į platų veidą, kuris
ţiūrėjo į jį nuo kitos sienos. DIDYSIS BROLIS STEBI TAVE, sakė
parašas. Padavėjas nekviestas priėjo ir pripylė jo stiklinę
Pergalės dţino, paskui iš kito butelio su specialiu kamščiu
įvarvino dar kelis lašus. Tai buvo gvazdikais kvepiantis
sacharinas, šios kavinės ypatingas priedas.
Vinstonas klausėsi ekrano. Šiuo metu iš jo sklido tik muzika,
tačiau bet kurį momentą galėjo pasigirsti specialūs Taikos
ministerijos biuletenis iš Afrikos fronto buvo labai neramios. Jis
visą dieną dėl to rūpinosi. Viena Eurazijos armiją (Okeaniją
kariaują su Eurazija; Okeaniją visą laiką kariavo su Eurazija)
ţengė į pietus baisiu greičiu. Vidurdienio biuletenis tiksliai
nepaminėjo Vietos, bet gali būti, kad . aplink Kongo, ţiotis jau
vyksta mūšiai.. Pavojuje Brazavilis' ir Leopoldvinis. Nereikia nė
ţemėlapin ţiūrėti, ką tai reiškia. Tai nė tik Centrinės Afrikos
praradimas; pirmą kartą bei visą karą grėsme keliama pačiai
Okeanijos teritorijai.
Jį uţplūdo jausmai — ne baimė, o kaţkoks susijaudinimas.
Paskui vėl dingo. Jis liovėsi galvojęs apie kąrą. Dabar jis negalėjo
išlaikyti savo minčių prie vienos temos daugiau kaip keletą
sekundţių. Jis paėmė stiklinę ir vienu ypu išgėrė. Kaip visada,
dţino jis sudrebėjo ir ţiaugtelėjo. Mišinys buvo baisūs. Gvazdikai
ir sacharinas, patys savaime gana šleikštūs, negalėjo permušti
bjauraus ţibalo kvapo, o blogiausia, kad dţino kvapas, kuris jį
lydėjo dieną ir naktį, jo sąmonėje buvo neatskiriamai susijęs su
tuo kvapu...
Jis niekad neištarė jų vardo, net mintyse, ir kiek galėdamas
stengėsi jų neįsivaizduoti. Jis beveik visada jautė jas, kabančias
netoli savo veido, šnervėmis uodė jų kvapą. Dţinas kilstelėjo
viršun, ir jis nusiraugėjo sučiaupęs rausvas lūpas. Buvo gerokai
pasitaisęs nuo to laiko, kai jį paleido, atgavęs seną spalvą, tiesą
sakant, net daugiau negu atgavęs; Veidas pastambėjo, nosies ir
skruostų oda paraudo, net plikas pakaušis buvo rausvas.
Padavėjas vėl nelieptas atnešė šachmatų lentą ir paskutinį „The
Times“ numerį su atverstu šachmatų uţdaviniu. Tada, pamatęs,
kad Vinstono stiklinė vėl tuščia, atsinešė dţino butelį ir pripylė.
Uţsakinėti nereikėjo. Jie čia ţinojo jo įpročius. Visuomet buvo
šachmatų lenta, staliukas kampe irgi visada rezervuotas, net
tada, kai prisirinkdavo ţmonių, jis sėdėdavo vienas, nes niekas
nenorėjo būti pamatytas arti jo. Jis net neskaičiuodavo išgertų
202

taurelių. Kartkartėm nereguliariai jam būdavo pateikiamas
nešvarus popierėlis, atseit sąskaita, bet jam atrodė, kad ten
visada parašyta per maţai. Jeigu ir būtų buvę atvirkščiai - jokio
skirtumo. Dabar jis visad turėdavo daug pinigų;
Netgi turėjo tarnybą, sinekūrą, apmokamą kur kas geriau negu
ankstesnioji.
Muzika iš teleekrano nutilo ir pasigirdo balsas. Vinstonas
pakėlė galvą ir sukluso, tačiau tai buvo ne pranešimas iš fronto,
o ţinios iš Pertekliaus ministerijos. Paaiškėjo, kad praėjusiame
ketvirtyje dešimtasis trimetis planas batų raišteliams buvo
viršytas 98 procentais.
Jis perţiūrėjo šachmatų uţdavinį ir išdėstė figūras. Tai buvo
sudėtingas endšpilis su dviem ţirgais. „Baltieji pradeda ir dviem
ėjimais laimi". Vinstonas paţvelgė į Didţiojo Brolio portretą.
Baltieji visada laimi, pagalvojo jis su kaţkokiu misticizmu.
Visada, be išimčių, taip jau sutvarkyta. Jokiame šachmatų
uţdavinyje nuo pat pasaulio pradţios juodieji nėra nė karto
laimėję. Gal tai simbolizuoja amţiną nekintamą Gėrio triumfą
prieš Blogį? Didţiulis veidas ţiūrėjo į jį, kupinas romios galybės.
Baltieji visada laimi.
Balsas iš ekrano nutilo, paskui kitokiu, daug rimtesniu tonu
pasakė: „Perspėjame, kad penkioliktą trisdešimt išgirsite svarbų
pranešimą. Penkioliktą trisdešimt! Itin svarbus pranešimas.
Nepraleiskite. Penkioliktą trisdešimt! Paskui vėl ėmė groti tranki
muzika.
Vinstono širdis suvirpėjo. Tai bus biuletenis iš fronto, jis
nujautė, kad naujienos bus blogos. Jau visą dieną jį vis iš naujo ir
iš naujo apima jaudinanti mintis apie triuškinantį pralaimėjimą
Afrikoje. Jam atrodė, kad tiesiog mato, kaip Eurazijos armija
verţiasi per dar niekad nepaţeistą, sieną ir plūsta į Afrikos
smaigalį kaip. skruzdţių kolona. Argi nebuvo įmanoma kaip nors
jų pergudrauti? Jo vaizduotėje iškilo Vakarų Afrikos pakrantės
linija. Jis paėmė baltą ţirgą, perkėlė jį lentoje. Štai reikalinga
langelis. Net matydamas juodą į pietus puolančią ordą jis matė ir
kitą jėgą, paslaptingai sutelktą ir staiga paleistą uţnugaryje,
atkirtusią jų ryšius ţemėje ir sausumoje. Jis jautė, kad jam labai
norint, ta jėga gali tapti realybe Bet tam reikia veikti labai greitai.
Jeigu jie uţvaldys visą Afriką, jeigu kyšulyje turės aerodromus ir
povandeninių laivų bazes, tai Okeanija bus padalinta perpus. Tai
gali reikšti bet ką — pralaimėjimą, krizę, pasaulio persidalijimą,
partijos ţlugimą. Jis giliai įkvėpė. Jame grūmėsi neįprastas
jausmų mišinys, tiesą sakant, ne mišinys, o labiau vienas kitą
uţklojantys jausmai, tik neaišku, kuris sluoksnis viršutinis, kuris
apatinis.
Spazmas praėjo. Jis padėjo baltąjį ţirgą senon vieton, bet
rimtai imtis uţdavinio kol kas negalėjo. Mintys vėl nuklydo tolyn.
203

Beveik nesąmoningai ant dulkino stalo pirštu jis parašė:
2+2=5
„Jie negali įlįsti į tavo vidų",— pasakė tada Dţulija. Pasirodo,
kad gali įlįsti. „Kas jums čia atsitinka, lieka amţinai",— pasakė
jam O'Brajenas. Teisingi ţodţiai. Yra dalykų, tavo paties poelgių,
nuo kurių niekur nepabėgsi. Kaţkas nuţudoma tavo krūtinėje,
išdeginama, numarinama.
Jis buvo susitikęs su ja, net kalbėjosi. Tai nebuvo pavojinga.
Jis dabar nujautė, kad jie beveik nesidomi jo veikla. Jis galėjo
susitarti ir susitikti su ja antrą kartą, jeigu bent kuris būtų to
norėjęs. Jiedu susitiko netyčia. Tai buvo parke, bjaurią, ţvarbią
kovo dieną, kai ţemė atrodė lyg geleţis, ţolė negyva, niekur nė
pumpurėlio, tik keli prasikalę krokai, kuriuos greit nuplėš vėjas.
Jis skubėjo gatve sugrubusiom rankom ir ašarojančiom akim ir
pamatė ją uţ keleto metrų priekyje. Jam iš karto toptelėjo, kad ji
labai pasikeitusi, tik neaišku kaip. Jiedu lyg niekur nieko
prasilenkė, tada jis apsisuko ir be ypatingo noro pasivijo ją. Jis
ţinojo, kad tai nepavojinga, nes niekas nesidomi jais. Ji
nekalbėjo. Ėjo tolyn per ţolę, lyg mėgindama atsikratyti jo, tarsi
nepageidaudama jo šalia savęs. Pagaliau jie atsidūrė tarp
nutriušusių belapių krūmų, kurie neslėpė nei nuo pašalinių akių,
nei nuo vėjo. Jiedu sustojo. Buvo labai šalta. Vėjas švilpė pro
šakeles ir purtė retus purvinus krokus. Jis ranka apkabino jos
liemenį.
Teleekrano nebuvo, bet galėjo būti paslėptų mikrofonų, be to,
juos galėjo kas nors pamatyti. Tai buvo nesvarbu, niekas
nesvarbu. Panorėję jiedu galėjo atsigulti ant ţemės ir... Nuo tos
minties jo oda pašiurpo. Ji į jo ranką niekaip nereagavo, net
nemėgino pasitraukti. Dabar jis suprato, kas joje pasikeitė. Jos
veidas buvo gelsvesnis, per kaktą ir smilkinį ėjo ilgas randas
beveik paslėptas plaukų, bet buvo tas pasikeitimas. Jos liemuo
buvo storesnis ir, nors keista, kietesnis. Jis prisiminė, kaip sykį
sprogus raketinei bombai, jis padėjo iš griuvėsių išvilkti lavoną ir
buvo nustebintas ne tik neįtikėtino jo svorio, bet ir to keblumo
bei nepatogumo nešti — labiau panašu į akmenį, o ne į kūną. Jos
kūnas irgi buvo toks. Jis pagalvojo, kad jos oda dabar butų visai
kitokia negu tada.
Jis nemėgino jos pabučiuoti, jiedu nesikalbėjo. Kai jiedu ėjo
atgal per ţolę, ji pirmą kartą tiesiai paţiūrėjo į jį. Tai buvo
trumpas ţvilgsnis, kupinas paniekos ir priešiškumo. Jis mėgino
suvokti, ar tas priešiškumas yra atėjęs iš praeities, ar jį kelia jo
išpurtęs veidas ir nuo vėjo ašarojančios akys. Jiedu atsisėdo ant
dviejų geleţinių kėdţių venas šalia kito. bet ne itin arti. Jis matė,
kad ji nori kalbėti. Ji pajudino savo nedailų batą ir tyčia sutraiškė
šakelę. Jis pastebėjo, kad jos kojos lyg pastambėjusios.
204

— Aš tave išdaviau,— ryţtingai pasakė ji.
— Aš išdaviau tave,— atsakė jis.
Ji vėl priešiškai dirstelėjo į jį.
— Kartais jie ima grasinti kuo nors,— pasakė ji,— ko tu negali
pakęsti, negali net pagalvoti, ir tada tu sakai: „Nedarykit man to,
darykit kam nors kitam, tokiam ir tokiam". Gal vėliau ir galėtum
apsimesti, kad tai buvo tik apgaulė, kad taip pasakei tik todėl,
kad jie liautųsi, bet iš tikro neturėjai to galvoje. Bet tai netiesa.
Kai tai atsitinka, tu tą ir turi galvoje. .Manai, kad nebuvo kaip
kitaip išsigelbėti, o išsigelbėti norisi. Tu iš tikro nori, kad taip
atsitiktų kitam ţmogui. Ir tau visai nerūpi, kaip jis kentės. Galvoji
vien apie save.
— Galvoji vien apie save,— pritarė jis.
— Ir tam kitam ţmogui jau nebejauti to paties.
— Taip,— tarė jis,— nebejauti.
Daugiau lyg ir nebebuvo apie ką kalbėti. Vėjas spaudė jų
plonus kombinezonus prie kūno. Sėdėti čia ir tylėti pasidarė
nejauku, be to, nejudant buvo per šalta. Ji pasakė turinti spėti į
traukinį ir atsistojo eiti.
— Mes turime dar susitikti,— pasakė jis.
— Taip,— atsakė ji,— turime dar susitikti.
Jis galiuką neryţtingai sekė paskui ją, atsilikęs per pusę
ţingsnio. Daugiau jiedu nesikalbėjo. Ji nemėgino nuo jo pabėgti,
bet ėmė eiti tokiu greičiu, kad jis nebespėtų. Jis buvo nusistatęs
palydėti ją iki metro stoties, bet staiga tas sekimas iš paskos per
šaltį pasirodė beprasmiškas ir nepakenčiamas. Jį apėmė ne tiek
noras palikti Dţuliją, kiek atsidurti „Kaštono" kavinėje, kuri šią
akimirką atrodė patraukli kaip niekad. Jis nostalgiškai vaizdavosi
savo kampinį staliuką su laikraščiu, šachmatų lenta ir
nesibaigiančiu dţinu. Pagaliau ten bus šilta. Po keletos akimirkų jį
nuo jos. atskyrė pulkelis ţmonių. Jis pusiau nuoširdţiai bandė
pavyti ją, paskui sulėtino ţingsnį, nusisuko ir nuėjo kiton pusėn.
Uţ kokių penkiasdešimties metrų jis atsisuko. Gatvė buvo
pustuštė, bet jos jau nebeįţvelgė. Bet kuri iš dešimties skubančių
figūrų galėjo būti jos. Gal jos. pastorėjusio, sustandėjusio kūno
jau nebegalima atskirti iš nugaros?
„Kai tai atsitinka,— pasakė ji,— tu tą ir turi galvoje". Ir jis
turėjo. Jis ne vien pasakė tai, jis norėjo to. Jis norėjo, kad tai ji,
o ne jis būtų įkištas pas...
Muzikoje, sklindančioje iš teleekrano, kaţkas pasikeitė. Joje
pasigirdo kaţkokia gergţdţianti pašaipi gaida, geltona gaida. Ir
tada— gal tai buvo ne iš tikro, tik atminties sukeltas pokštas?—
balsas uţdainavo:
Plačiašakio kaštono pavėsy
Vienas kitą pardavę, išdavę...
Jo akis uţplūdo ašaros. Pro šalį einantis padavėjas pamatė,
205

kad jo taurė tuščia, ir priėjo su dţino buteliu.
Jis pakėlė stiklinę ir pauostė. Su kiekvienu prarytu gurkšniu
tas skystis darėsi ne pakenčiamesnis, o bjauresnis. Bet jis tapo
tarsi jo stichija, kurioje jis plaukiojo. Tai buvo jo gyvenimas, jo
mirtis ir prisikėlimas. Tai dţinas kas vakarą paskandindavo jį
uţmarštin, dţinas rytais ir atgaivindavo. Kai jis pabusdavo,
daţniausiai jau po vienuoliktos, su sulipusiomis blakstienomis,
perdţiūvusia burna ir tarsi sulauţyta nugara, tai vargiai būtų
įstengdavęs atsistoti, jeigu ne prie lovos padėtas butelis ir
arbatinis puodelis. Iki vidurdienio jis sėdėdavo apsiblausęs, su
buteliu šalia, ir klausydavosi ekrano. Nuo penkioliktos valandos
iki uţdarymo — nuolatinis „Kaštono" klientas. Niekam nerūpėjo,
ką jis dabar daro, jo niekad neţadindavo švilpesys, nė karto
negavo; iš ekrano pastabos. Kartais, kokius du kartus per
savaitę, jis eidavo j dulkiną, tarsi visų pamirštą kabinetą
Teisybės .ministerijoje ir atlikdavo savo nedidelį darbą, tiksliau,
tai, ką vadino darbu. Jis buvo paskirtas į pakomitečio pakomitetį,
priklausantį vienam nesuskaičiuojamų komitetų, kurie rūpinosi
maţesnėmis problemomis, sudarant vienuoliktąjį naujakalbės
ţodyną. Jie kūrė vadinamąjį parengtinį nutarimą, bet ką jie
turėjo nutarti, jis gerai ir pats neţinojo. Tai buvo susiję su
problema; ar kablelius dėti skliaustuose, ar uţ jų. Komitete buvo
dar keturi ţmonės, visi panašūs į jį. Būdavo dienų, kai jie
susirinkdavo ir tuojau išsisklaidydavo, atvirai prisipaţinę vienas
kitam, kad darbo nėra. Bet pasitaikydavo, kad jie imdavo dirbti
beveik noriai — ginčydamiesi rašydavo protokolus, kurdavo ilgus
memorandumus, kurių niekad nepabaigdavo, kartais diskusijos
dėl to, kas yra diskusijų objektas, nuklysdavo tarsi į dţiungles,
paskęsdavo graţbylinguose apibrėţimuose, plačiuose
nukrypimuose, kartais baigdavosi net grasinimais kreiptis į
vyresnybę. Ir staiga gyvybė iš jų išgaruodavo, jie sėdėdavo
aplink stalą ir ţiūrėdavo vienas į kitą tuščiomis akimis kaip
šmėklos, kurios uţgiedojus gaidţiui turi išnykti.
Teleekranas nutilo. Vinstonas vėl pakėlė galvą. Pranešimas!
Bet ne, tik muzika pasikeitė. Jo akyse stovėjo Afrikos ţemėlapis.
Armijų judėjimą jis matė grafiškai: juoda strėlė verţiasi
vertikaliai aukštyn, o balta strėlė verţiasi horizontaliai į rytus, pro
pirmosios uodegą. Lyg pasitikrindamas jis paţvelgė į
nesutrinkantį veidą portrete. Ar gali būti, kad ta antroji strėlė
neegzistuoja?
Jo susidomėjimas vėl uţgeso. Jis nurijo dar vieną gurklį dţino,
pakėlė baltą ţirgą ir padarė vieną bandomąjį ėjimą. Šachas. Bet
tai, matyt, neteisingas ėjimas, nes...
Jo sąmonėje savaime iškilo prisiminimas. Jis pamatė ţvakės
apšviestą kambarį su baltai uţklota, lova ir patį save, devynerių
ar dešimties metų berniuką, sėdintį ant grindų, kratantį dėţutę
206

su lošimo kauliukais ir smagiai besijuokiantį. Jo motina sėdėjo
priešais jį ir taip pat juokėsi.
Tai buvo apie mėnesį prieš jai išnykstant — susitaikymo
momentas, kai grauţiantis alkis pilve buvo pamirštas ir atgijo jo
ankstesnis prisirišimas prie jos. Jis gerai prisiminė tą dieną —
liūtis, vanduo ţliaugia’ langais taip, kad viduje per tamsu net
skaityti. Dviem vaikams tamsiame sujauktame miegamajame
pasidarė tiesiog nepakenčiama. Vinstonas niurzgė ir inkštė,
veltui kaulydamas maisto, slankiojo po kambarį imliodamas iš
vietų daiktus ir spardydamas sienas, kol net kaimynai ėmė belsti.
Jaunesnioji sesuo visą laiką verkė. Galų gale motina pasakė:
— Jeigu būsi geras, aš nupirksiu tau ţaislą. Labai dailų ţaislą,
jis tau patiks.
Ji išėjo per lietų į maţą krautuvėlę, kuri dar kaţkodėl buvo
atidaryta, ir netrukus grįţo, nešina kartonine dėţe. Jis net dabar
prisiminė šlapio kartono kvapą. Pagamintas ţaidimas buvo
prastai. Kartonas sulamdytas, o maţi mediniai bokšteliai taip
nedailiai išpjauti, kad nuolat virsdavo ant šono. Vinstonas niūriai
ir be didelio susidomėjimo paţvelgė į juos. Bet motina uţdegė
ţvakę, ir jie susėdo ant grindų ţaisti. Netrukus jis jau
susijaudinęs šaukė ir juokėsi, kai bokšteliai su viltimi ropštėsi
kopėčiomis aukštyn, o paskui krito ţemėn kone iki pačios
pradţios. Jie suţaidė aštuonias partijas, abu laimėjo po keturias.
Jo maţa sesuo nesuprato, kas čia per ţaidimas; ji sėdėjo atremta
į pagalvę ir juokėsi, kadangi jie juokėsi. Visą tą popietę jie buvo
visi laimingi kaip ankstyvoje jo vaikystėje.
Jis išvijo tą vaizdą iš galvos. Tai negeras prisiminimas. Kartais
jį apimdavo negeri prisiminimai. Kai ţinai, ko jie verti, tai jie
nepavojingi. Vieni dalykai atsitiko iš tikro, kiti neatsitiko. Jis
pasilenkė prie lentos ir vėl pakėlė baltą ţirgą. Šis iškrito iš rankos
ir garsiai barkštelėjo ant lentos. Jis krūptelėjo lyg įdurtas
smeigtuku.
Orą perskrodė trimito garsas. Tai pranešimas! Pergalė!
Kai prieš naujienas aidi trimitas, tai visada reiškia pergalę.
Kavinę tarsi kas įelektrino. Net padavėjai nurimo ir pastatė ausis.
Iš ekrano jau griaudėjo susijaudinęs balsas, bet net jį goţė
linksmi riksmai uţ lango. Si ţinia nulėkė gatvėmis lyg ţaibas. Iš
to, ką vis dėlto pavyko nugirsti, jis suprato, jog viskas buvo taip,
kaip jis numatė: slaptai susitelkusi, jūros armada trenkė smūgį į
priešo uţnugarį, baltoji strėlė persmeigė juodosios uodegą. Pro
balsų triukšmą sklido triumfo kupinos frazės:- „Didţiulis
strateginis manevras... tobula koordinacija... visiškas
sutriuškinimas... pusė milijono belaisvių... absoliuti
demoralizacija... visa Afrika kontroliuojama... karas priartėjo
prie pabaigos... pergalė... didţiausia pergalė ţmonijos
istorijoje... pergalė, pergalė, pergalė!"
207

Vinstono kojos po stalu ėmė konvulsiškai trūkčioti. Jis
tebesėdėjo ant kėdės, bet mintyse bėgo, greitai bėgo, jis buvo su
miniomis lauke, iki apkurtimo rėkė. Jis vėl paţvelgė į Didţiojo
Brolio portretą. Kolosas, uţvaldęs pasaulį! Uola, į kurią
bergţdţiai dauţosi Azijos ordos! Jis pagalvojo, kaip prieš dešimt
minučių — taip, tik prieš dešimt minučių — jo širdis dar drebėjo
spėliodama, ar naujienos iš fronto praneš apie pergalę, ar apie
pralaimėjimą. Ne, dabar praţuvo kur kas daugiau negu Eurazijos
armija. Daug kas jame pasikeitė nuo tos pirmosios dienos Meilės
ministerijoje, bet galutinis negrįţtamas gydantis pokytis įvyko tik
dabar, šį momentą.
Balsas iš ekrano toliau pasakojo apie belaisvius, grobį ir
ţudynes, bet riksmai lauke jau buvo kiek aprimę. Padavėjai vėl
ėmėsi darbo. Vienas jų priėjo su dţino buteliu. Vinstonas,
apimtas svajingos palaimos, net nepastebėjo, kaip buvo įpilta jo
stiklinė. Jis jau nebebėgo ir nebešaukė. Jis vėl buvo Meilės
ministerijoje, viskas jam atleista, jo siela balta kaip sniegas. Jis
stovėjo prieš teismą, viską prisipaţindamas, kaltindamas savo
parodymais visus kitus. Jis ėjo baltu koridoriumi, jausdamas, kad
šviečia saulė, o uţ jo ţengia ginkluotas sargas. Į jo smegenis
smigo ilgai lauktoji kulka.
Jis vėl paţvelgė į didţiulį veidą. Prireikė keturiasdešimties
metų, kad suprastų, kas per šypsena slypi po tais tamsiais ūsais.
Ak, koks ţiaurus, nereikalingas nesusipratimas! Ak, uţsispyręs
savanori tremtiny, atsiskyręs nuo mylimos krūtinės! Dvi dţinu
kvepiančios ašaros nuriedėjo jam palei nosį. Bet nieko, viskas
gerai, kova baigėsi. Jis laimėjo pergalę prieš save. Jis myli Didįjį
Brolį.

208

NAUJAKALBĖS PRINCIPAI
Naujakalbė buvo oficialioji Okeanijos kalba, sukurta tenkinti
ideologinėms angsoco, kitaip tariant — anglų socializmo
reikmėms. 1984 metais dar nebuvo ţmonių, kurie vartotų
naujakalbę kaip vienintelę bendravimo priemonę ir rašydami, ir
kalbėdami. Ja buvo rašomi „The Times“ vedamieji straipsniai, bet
tai buvo de force, įkandama tik specialistui. Buvo tikimasi, kad
naujakalbė galutinai pakeis senkalbę (norminę anglų kalbą) apie
2050 metus. Kol kas ji atkakliai skynėsi kelią, nes visi partijos
nariai uoliai stengėsi vartoti naujakalbės ţodţius ir gramatines
konstrukcijas kasdienėje šnekoje. 1984 metų naujakalbė,
atspindėta devintame ir dešimtame naujakalbės ţodyno leidime,
buvo provizorinė, turėjo dar daug nereikalingų ţodţių, kurie
ateityje bus išstumti. Čia bus kalbama apie jos galutinį,
ištobulintą variantą, pateiktą vienuoliktame ţodyno leidime.
Naujakalbės tikslas buvo ne tik išreikšti angsoco pasaulėţiūrą
bei mąstymo būdą, bet ir padaryti neįmanomus kitus mąstymo
būdus. Kai naujakalbė įsigalės ir senkalbė bus uţmiršta, bet
kokia eretiška mintis — kitaip tariant, nukrypstanti nuo angsoco
principų,;— taps tiesiog neįmanoma, bent jau tiek, kiek ji
priklausoma nuo ţodţių. Jos ţodynas buvo sudarytas taip, kad
galėtų tiksliai ir gana subtiliai perteikti bet kokią partijos nariui
galinčią kilti sąvoką, atmetant visas kitas sąvokas ir net
uţkertant kelią joms atsirasti netiesioginiais būdais. Tai iš dalies
buvo atliekama kuriant naujus ţodţius, bet daţniausiai —
naikinant nepageidautinus ţodţius, šalinant visas nelojalias
reikšmes, kiek įmanoma — ir visas antrines reikšmes. Imkim
vieną pavyzdį. Ţodis laisvas dar buvo naujakalbėje, bet jau
įmanomas tik tokiuose pasakymuose kaip „Sis šuo laisvas nuo
blusų" arba „Šitas laukas laisvas nuo piktţolių". To ţodţio
nebegalėjai pavartoti sąvokoms „politiškai laisvas" arba
„intelektualiai laisvas", nes politinė ir intelektualinė laisvė, kaip
idėjos, nebeegzistavo, tad nebebuvo reikalo jas ir įvardyti. Be
eretiškų ţodţių slopinimo, buvo dar ir kitas bendras tikslas —
kaip galint sumaţinti ţodyną, nepaliekant nė vieno ţodţio, be
kurio įmanoma išsiversti. Naujakalbės paskirtis buvo ne plėsti
minties erdvę, o maţinti ją, ir tam tikslui netiesiogiai tarnavo iki
minimumo apribotas ţodţių pasirinkimas.
Naujakalbė buvo sukurta senosios kalbos pagrindu, bet
daugelis naujakalbės sakinių, net ir neturinčių naujai sukurtų
ţodţių, būtų beveik nesuprantami mūsų dienų skaitytojui.
Naujakalbės ţodţiai buvo suskirstyti į tris klases, ţinomas kaip A
ţodynas, B ţodynas (dar vadinamas sudurtinių ţodţių ţodynu) ir
C ţodynas. Bus paprasčiau aptarti kiekvieną klasę atskirai, bet
gramatines kalbos savybes galima nagrinėti dalyje, skirtoje A

209

ţodynui, nes visoms trims kategorijoms galiojo tos pačios
taisyklės.
A ţodynas. Šiame ţodyne buvo ţodţiai, reikalingi kasdieniame
gyvenime — nusakyti valgiui, gėrimui, darbui, apsirengimui,
lipimui laiptais, vaţiavimui, sodo prieţiūrai, virimui ir panašiai.
Jis buvo sudarytas iš mūsų jau turimų ţodţių, tokių kaip lipti,
bėgti, šuo, medis, cukrus, namas, laukas, bet, palyginti su
dabartiniu ţodynu, ţodţių buvo labai maţa, o jų reikšmės
apibrėţtos kur kas grieţčiau. Iš jų buvo pašalinta visos
dviprasmybės, visi prasmės atspalviai. Kiek įmanoma buvo
stengiamasi pasiekti, kad naujakalbės ţodis skambėtų kaip
švarus staccato garsas, perteikiantis vieną aiškiai suprantamą
sąvoką. Naudoti A ţodyną literatūriniams tikslams ar politinei bei
filosofinei diskusijai buvo neįmanoma. Jis buvo skirtas reikšti
tiktai paprastoms, tiesiai pasakomoms mintims,, daţniausiai
kalbant apie konkrečius objektus ar fizinius veiksmus.
Naujakalbės gramatika turėjo dvi išskirtines savybes. Pirmoji
— tendencija naikinti skirtumus tarp kalbos dalių. Daugelis
ţodţių buvo vartojami kaip veiksmaţodţiai, daiktavardţiai,
būdvardţiai ar prieveiksmiai. Buvo stengiamasi palikti kuo
maţiau ţodţių šaknų, sunaikinant daugelį archainių formų.
Pavyzdţiui, naujakalbėje nebuvo įţodţio galvoti. Jo vietą uţėmė
ţodis minioti, padarytas iš
mintė, pakeitusio mintį. Čia net nebuvo laikomasi etimologijos
principų: kartais išlikdavo senasis daiktavardis, kartais
veiksmaţodis. Net jei giminiškas daiktavardis ir veiksmaţodis
etimologiškai nebūdavo susiję, vienas jų vis tiek daţnai
išnykdavo. Pavyzdţiui, nebeliko tokių ţodţių kaip pjauti, sėdėti,
nes jų vietą uţėmė ţodţiai peiliuoti, kėdinti. Būdvardţiai buvo
daromi pridedant priesagą -ingas, prieveiksmiai su priesaga
-iškai. Pavyzdţiui, greitingas reiškė „greitas", greitiškai —
„greitai". Kai kurie šių dienų būdvardţiai, tokie kaip juodas,
minkštas, didelis, geras išliko, bet jų gerokai sumaţėjo. Jų beveik
ir nereikėjo, nes kone kiekvieną būdvardinę sąvoką galėjai
sukurti, pridėdamas prie daiktavardţio -ingas. Nebeliko
dabartinių prieveiksmių, visi jie buvo daromi su priesaga -iškai.
Ţodis gerai buvo pakeistas geriškai.
Bet kuris ţodis galėjo gauti neigiamą reikšmę, pridedant
priešdėlį ne, arba sustiprintas priešdėliu plius, o dar labiau —
duplius. Pavyzdţiui, ţodis šalta dingo, jį pakeitė nešilta; pliusšilta
reiškė „labai šilta", dupliusšilta — „karšta". Kaip ir dabartinėje
kalboje, ţodţių reikšmės buvo keičiamos priešdėliais iš, pa, nu ir
taip toliau. Tai nepaprastai sumaţino ţodyną. Pavyzdţiui,
pakeitus ţodį geras, nebereikia ţodţio blogas, jį kuo puikiausiai
atstoja negeras. Vienintelė problema — nuspręsti, kuris iš dviejų
tą pačią reikšmę turinčių ţodţių privalės išnykti. Pavyzdţiui,

210

tamsu galima pakeisti nešviesu arba atvirkščiai — šviesu
keičiamas netamsu;
Antra svarbi naujakalbės ypatybė buvo taisyklingumas, t. y.
galūnių sumaţinimas. Pavyzdţiui, dingo veiksmaţodţių
asmenavimas: aš lipa, tu lipa, jis lipa, mes lipa, jūs lipa, jie lipa;
aš lipo, tu lipo, jis lipo ir t.t. Senosios formos lipau, lipai buvo
panaikintos. Dingo daugiskaitiniai daiktavardţiai — kailiniai,
durys, marškiniai, liko kailinys, duris, marškinys. Nyko visos
netaisyklingos formos.
Siek tiek ţodţių darybos netaisyklingumų vis dėlto liko —
taikantis be būtinybės kalbėti greitai ir lengvai. Sunkiai
išverčiamas ţodis ipso facto (savaime aišku) buvo laikomas
blogu
ţodţiu, todėl kartais dėl eufonijos jame būdavo įterpiamos kelios
raidės arba paliekama senoji forma. Bet ši reikmė daţniau
iškildavo B ţodyne. Kodėl buvo taip svarbu palengvinti tarimą,
paaiškės vėliau.
B ţodynas. Šį ţodyną sudarė ţodţiai, sukurti specialiai
politiniams tikslams: kiekvienu atveju ne tik turintys politinę
prasmę, bet ir tikslą — kad juos vartojančio asmens mąstymas
būtų kreipiamas pageidautina linkme. Iki galo nesuprantant
angsoco principų, teisingai vartoti tuos ţodţius buvo
neįmanoma. Kai kuriais atvejais juos būdavo galima išversti į
senąją kalbą arba pakeisti ţodţiais iš A ţodyno, bet paprastai
tada prireikdavo ilgo perfrazavimo ir nelikdavo tam tikrų
atspalvių. B klasės ţodţiai buvo savotiška veiksmaţodinė
stenografija, kai į keletą skiemenų sukemšama ištisa idėjų
virtinė, antra vertus, toji kalba buvo tikslesnė ir įtaigesnė.
B ţodţiai buvo sudurtiniai. Jie buvo sudaromi iš dviejų ar
daugiau ţodţių ar jų dalių, sujungtų į lengvai tariamą formą, kuri
kaitoma tradiciškai. Imkime pavyzdį geramintė, kuris apytikriai
reiškė „lojalų mąstymą“. Iš jo buvo daromasi įvairiausių vedinių:
veiksmaţodis geramintoti, būdvardis geramintis, prieveiksmis
geramintiškai, net daiktavardis geramintys. Mintpolas reiškė
„minčių policija“.
B ţodţiai buvo kuriami be jokios etimologinės sistemos, jie
galėjo būti bet kuri kalbos dalis, dėliojami ir perdėliojami bet
kuria tvarka, kad būtų patogu ištarti. Pavyzdţiui, ţodis kaltmintė
turėjo ir kitą variantą — minti- kaltė. Dėl sunkiai pasiekiamo gero
skambesio netaisyklingi naujadarai B ţodyne buvo daţnesni
negu A ţodyne. Pavyzdţiui, sutrumpinti ministerijų pavadinimai
Teisybminė, Taikminė, Meilminė, Pertekminė, galėjo virsti ir
būdvardţiais taikminiškas, meilminiškas ir t. t. ė Kai kurie B
ţodyno ţodţiai turėjo itin siauras reikšmes, puikiai suprantamas
tam, kuris nebuvo perpratęs visos kalbos. Pavyzdţiui, imkim
tipišką sakinį iš „The Times“ vedamojo straipsnio „Mintseniai

211

negali pilvajausti angsoco“. Trumpiausias jo variantas senąja kalba
skambėtų taip: „Tie, kurių idėjos susiformavo prieš Revoliuciją, negali
galutinai suprasti anglų socializmo principų“. Bet ir tai nėra adekvatus
vertimas. Pirmiausiai norint suvokti visą anksčiau cituoto sakinio
prasmę, reikia aiškiai ţinoti, ką reiškia angsocas. Be to, tik tas, kas
yra nuodugniai susipaţinęs su angsocu, gali teisingai ir iki galo
suvokti ţodį pilvo jauta, kuris reiškia aklą, entuziastišką, idėjos
priėmimą, šiandien dar sunkiai įsivaizduojamą. Taip pat ir ţodį
mintseniai, būtinai atspindintį nedorumą ir nuosmukį. Bet
pagrindinis kai kurių naujakalbės ţodţių, tokių kaip senmintoti,
tikslas buvo ne tiek kurti reikšmes, kiek naikinti jas. Šių ţodţių
reikšmės buvo taip išsiplėtusios, kad galų gale suglobė virtines kitų
ţodţiui kurie, visiškai atspindimi tokių ţodţių grobikų, dabar galėjo
būti šalinami ir uţmirštami. Didţiausias naujakalbės ţodyno kūrėjų
sunkumas buvo ne išradinėti naujus ţodţius, bet išradus apibrėţti, ką
jie reiškia, tiksliau — nustatyti, kokius ţodţius jie padaro
nebereikalingus.
Kaip jau matėme laisvės atveju, ţodţiai, kadaise turėję
eretišką reikšmę, patogumo dėlei kartais būdavo paliekami,
apvalius juos nuo nepageidautinos reikšmės. Begalės kitų
panašių ţodţių, tokių kaip garbė, teisingumas, moralė,
internacionalizmas, demokratija, mokslas ir religija
paprasčiausiai liovėsi egzistavę. Juos pakeitė keletas visa
apimančių ţodţių. Visi ţodţiai, artimi sąvokoms „lygybė" ir
„laisvė“, buvo sutalpinti viename ţodyje kaltmintė, ţodţiai,
artimi „objektyvumo" ir „racionalumo" sąvokoms, sutalpinti
viename ţodyje senmintė. Didesnis tikslumas būtų buvęs
pavojingas. Iš partijos nario buvo reikalaujama paţiūrų, panašių
į senovės ţydo, kuris ţinojo tik tiek, kad visos kitos tautos
garbina „netikrus dievus". Jam nereikėjo ţinoti, kad tie dievai
vadinami Baaliu, Ozyriu, Molochu, Aštarotu ir kitaip; kuo maţiau
jis ţinos, tuo tvirtesnis bus jo lojalumas. Jis ţinojo tik Jehovą ir jo
pamokymus — iš to darė išvadą, kad visi dievai su kitokiais
vardais ir kitokiais poţymiais yra netikri dievai Panašiai ir partijos
narys ţinojo, kas yra geras elgesys taip pat gana miglotai,
bendrais bruoţais ţinojo, kokie nukrypimai nuo to elgesio jam
leistini. Pavyzdţiui, jo lytinis gyvenimas buvo reguliuojamas dviem
naujakalbės ţodţiais lytikaltė (lytinis amoralumas) ir geralytis
(skaistus). Lytikaltė — tai absoliučiai visi nedori seksualiniai poelgiai,
čia įeina ir sanguliavimas, ir nepilnamečių tvirkinimas, ir
homoseksualizmas, ir kiti iškrypimai, taip pat ir normalūs lytiniai
santykiai, atliekami vien dėl malonumo. Nebuvo reikalo vardyti ,
visus tuos - nusikaltimus, nes visi buvo vienodai baustini, tiksliau —
mirtimi. C ţodyne, sudarytame iš mokslo ir technikos ţodţių, gal ir
reikėjo įvardyti įvairius lytinius iškrypimus, bet eiliniam piliečiui tai
buvo nereikalinga. Jis ţinojo, ką reiškia geratytė — kitaip tariant,

212

normalūs lytiniai santykiai tarp vyro -‘ir ţmonos, siekiant vienintelio
vaikų pradėjimo tikslo, be jokio fizinio malonumo moteriai. Visa kita
buvo lytikaitė. Naujakalbėje retai tegalėdavai iki galo suvokti eretišką
mintį, suprasdavai tik tiek, kad ji eretiška; toliau reikalingi ţodţiai
nesiekė.
B ţodyne nebuvo nė vieno ideologiškai neutralaus ţodţio.
Daugybė jų buvo eufemizmai. Pavyzdţiui, tokie ţodţiai kaip
linksmykla (priverčiamųjų darbų stovykla) arba Taikminė (Taikos
ministerija, tiksliau — Karo ministerija) nusakė beveik priešingą savo
reikšmei dalyką. Antra vertus, kai kurie ţodţiai, atvirai ir
paniekinamai rodė Okeanijos visuomenės prigimtį. Pavyzdys galėtų
būti prolmitas, reiškiantis ţemas pramogas ir melagingas ţinias,
kurias partija bruko masėms. Dar kiti ţodţiai buvo dvispalviai —
kalbant apie partiją, reikšdavo „geras", o apie jos priešus — „blogas".
Be to, dar buvo daug ţodţių, kurie iš pirmo ţvilgsnio atrodė
paprasčiausios santrumpos, ideologinę prasmę įgavusios ne dėl savo
reikšmės, o dėl struktūros.
Visa, kas turėjo ar galėjo turėti bet kokios politinės Reikšmės,
buvo dedama į B ţodyną. Kiekvienos organizacijos, ţmonių grupės,
doktrinos, šalies, įstaigos, kiekvieno viešo pastato pavadinimas
būdavo būtinai įvelkamas paţįstamą formą, t. y. vieną lengvai
tariamą, kuo maţiau skiemenų turinčią santrumpą, atspindinčią
pirminius ţodţius. Pavyzdţiui, Teisybės ministerijos Įrašų
departamente, kuriame dirbo Vinstonas, buvo vadinamas- Įradepu,
Literatūros departamentas — Litdepu, Teleprogramų
departamentas— Teledepu ir taip toliau. Taip buvo daroma ne vien
laiką taupant. Net dvidešimtojo amţiaus pradţioje sutrumpinti ţodţiai
ir frazės jau buvo būdingas politinės kalbos bruoţas; taip pat
pastebėta, kad tokių trumpinimų tendencija vyravo totalitarinėse
šalyse ir totalitarinėse organizacijose. Pavyzdţiu gali būti tokie ţodţiai
kaip nacis, gestapas, kominternas, agitpropas. Iš pradţių ši
praktika paplito lyg ir instinktyviai, bet kuriant naujakalbę jos buvo
laikomasi su sąmoningu tikslu. Buvo suprasta, kad šitaip trumpinant
pavadinimą, susiaurėja ir subtiliai pasikeičia jo reikšmė, nes dingsta
daugybė anksčiau gyvavusių asociacijų. Pavyzdţiui, ţodţiai
Komunistinis internacionalas sukelia mintyse platų ţmonių brolijos
paveikslą, raudonas vėliavas, barikadas, Karlą Marksą ir Paryţiaus
komuną. O ţodis kominternas tereiškia tik glaudţią organizaciją ir
aiškiai apibrėţtą doktriną. Sis ţodis nusako labai paţįstamą ir labai
siaurai suprantamą sąvoką — kaip „kėdė" ar "stalas". Kominternas
yra ţodis, kuris ištariamas beveik be jokių minčių, o Komunistinis
internacionalas — frazė, apie kurią turi bent sekundę stabtelėjęs
pagalvoti. Panašiai ir asociacijos, keliamos ţodţio Teisybminė, yra ne
tokios gausios ir paprastesnės negu asociacijos, keliamos Teisybės
ministeriįas.
Naujakalbėje eufonija pagal svarbą uţėmė antrą vietą po reikšmės

213

tikslumo. Kai atrodydavo reikalinga, jai net buvo aukojamas
gramatinis taisyklingumas. Mat vienintelis reikalavimas, ţiūrint
svarbiausiu, politiniu aspektu, buvo trumpi apkarpyti ţodţiai su
tiksliomis reikšmėmis, kurie ištariami greitai ir kalbėtojo širdyje kelia
kuo maţiau aidų. B ţodyno ţodţiai atrodė stipresni ir dėl to, kad
beveik visi buvo labai panašūs. Beveik dauguma — geramintė,
prolmitas, lytikaltė, linksmykla, angsocas, mintpolas ir begalės
kitų — buvo dviskiemeniai arba triskiemeniai ţodţiai su kirčiu
pirmame ir paskutiniame skiemenyse. Jų vartojimas darė kalbą
gagenančią, vienu metu ir kapotą, ir monotonišką. Kaip tik to ir buvo
siekiama. Tikslas — kad kalba, ypač ideologinėmis temomis, būtų kuo
labiau nepriklausoma nuo sąmonės. Kasdieniame gyvenime, be
abejonės, būtina, bent jau kai kada, prieš kalbant pagalvoti bet
partijos narys prireikus kalbėti politiniais ar etiniais klausimais,
privalei-sugebėti paţerti teisingą nuomonę taip pat automatiškai,
kaip kulkosvaidis kulkas: Jis tam išsitreniravęs, kalba jam yra tarsi
instrumentas; apdraudţiantis nuo bet kokio uţsikirtimo o pati ţodţių
tekstūra, šiurkštūs garsai bei tikras sąmoningas prastumas, derantis
prie angsoco dvasios dar palengvina uţdavinį!
Tam tikslui tarnavo ir labai nedidelis ţodţių pasirinkimas.
Naujakalbės ţodynas buvo nedidelis, be to, nuolat išradinėta
būdų, kaip jį toliau maţinti. Naujakalbė kaip tik tuo ir skyrėsi nuo
daugelio kitų kalbų kad jos ţodynas uţuot plėtęsis, kasmet
maţėjo. Ir kiekvienas sumaţėjimas buvo laikomas laimėjimu,
nes kuo maţesnis pasirinkimas, tuo maţesnė pagunda imti
galvoti. Buvo tikimasi galų gale pasiekti, kad artikuliuota kalba
sklistų iš ţmogaus burnos visai neveikiant aukštesnio lygio
smegenų centrams. Šis tikslas buvo atvirai išreikštas naujakalbės ţodţiu kalbenti, t.y. berti ţodţius kaip ţirnius. Kaip ir kiti B
ţodyno ţodţiai, kalbenti turėjo dvejopą reikšmę. Kai šitokiu
ţodţiu būdavo nusakoma lojali nuomonė,- tai reiškė tik
pagyrimą; ir kai „The Times" kurį nors partijos oratorių
apibūdindavo kaip dupliusgerą kalbėntoją, tai būdavo šiltas ir
rimtas komplimentas.
C ţodynas. Šis ţodynas buvo pagalbinis šalia kitų dviejų ir buvo
sudarytas daugiausia iš mokslo arba technikos terminų. Jie buvo
panašūs į šių dienų mokslo terminus ir sudaromi iš tų pačių
šaknų, bet stengtasi juos labai grieţtai apibrėţti ir pašalinti visas
nepageidautinas reikšmes. Jie buvo tvarkomi pagal tas pačias
gramatikos taisykles kaip ir kiti du ţodynai. Labai nedaugelis C
ţodţių buvo vartojama kasdieninėje ir politinėje kalboje, bet
kuris mokslo ar technikos darbuotojas galėjo rasti visus jam
reikalingus ţodţius savo specialybei skirtame sąraše, bet
paprastai jis būdavo tik diletantas kitų specialybių sąrašuose. Tik
vienas kitas ţodis buvo bendras visiems sąrašams, ir visiškai
nebuvo ţodyno, išreiškiančio mokslo funkciją kaip sąmonės sritį

214

arba mąstymo metodą.
Tiesą sakant, nebuvo net paties ţodţio „mokslas", nes visas
galimas jo reikšmes buvo apėmęs angsocas.
Iš pateiktos apţvalgos matyti, kad naujakalbe, išskyrus
ţemiausio lygio ţodţius, beveik nebuvo įmanoma išreikšti
nelojalios minties. Ţinoma, buvo galima pasakyti ir labai
šiurkščią ereziją, prilygstančią keiksmaţodţiui. Galėjai,
pavyzdţiui, pasakyti Didysis Brolis yra pliusnegeras. Bet šis
teiginys, kuris lojaliai ausiai atrodė tikriausia nesąmonė,
negalėjo būti paremtas protingu argumentu, nes tam nebuvo
tinkamų ţodţių. Angsocui priešiškos mintys galėjo būti
brandinamos tik neaiškia beţode forma ir įvardijamos labai
bendrais terminais, griozdiškai sulipintais vienas prie kito, nieko
konkrečiai nepasmerkiančiais. Tiesą sakant, naujakalbę vartoti
nelojaliems tikslams tebuvo galima tik išvertus kai kuriuos
ţodţius atgal į senąją kalbą. Pavyzdţiui, buvo įmanomas
naujakalbės sakinys Visi ţmogai yra lygūs, bet tik tokia pat
prasme kaip Visi ţmonės yra rudaplaukiai senąja kalba.
Gramatinės klaidos čia nebuvo, bet toks sakinys reiškė aiškią
netiesą — kad visi ţmonės yra vienodo ūgio ar svorio. Politinės
lygybės .sąvoka nebeegzistavo, todėl ir ši antroji reikšmė iš
ţodţio lygus buvo išguita. 1984 metais, kai senoji kalba dar buvo
normali bendravimo priemonė, kalbėdamas naujakalbe, ţmogus
dar galėjo prisiminti senas ţodţių reikšmes, nors bet kuriam
dvejamintę įvaldţiusiam ţmogui praktiškai buvo nesunku
išvengti šito, ir vis dėlto per keletą ţmonių kartų net tokios
klaidos galimybė turėjo išnykti. Ţmogus, nuo maţumės
vartojantis naujakalbę kaip vienintelę kalbą, net neţinos, kad
lygūs kada nors turėjęs antrą reikšmę „politiškai lygūs" arba
laisvas kadaise reiškęs „intelektualiai laisvas". Lygiai kaip apie
šachmatus negirdėjęs ţmogus neţino antrųjų karalienės ir ţirgo
reikšmių. Bus daug tokių nusikaltimų ir klaidų, kurių tas ţmogus
negalės padaryti vien dėl to, kad tie dalykai jam bus bevardţiai ir
todėl neįsivaizduojami. Buvo numatoma, kad po tam tikro laiko
būdingieji naujakalbės bruoţai darysis vis ryškesni — ţodţių vis
maţės ir maţės, jų reikšmės vis siaurės ir vis menkesnė liks
galimybė pavartoti juos neteisingai.
Kai senoji kalba bus galutinai nuslopinta, bus visiems laikams
nukirstas ir ryšys su praeitimi. Istorija jau buvo perrašyta, bet
šen bei ten dar buvo likę nekruopščiai cenzūruotų praeities
literatūros fragmentų, ir kol mokėjai senkalbę, juos galėjai
perskaityti. Ateityje tokie fragmentai, jei jiems net pasisektų
išlikti, bus nebeįskaitomi ir neišverčiami. Neįmanoma išversti bet
kurią senkalbės pastraipą į naujakalbę, nebent joje būtų kalbama
apie kokį nors techninį procesą arba paprastą kasdienį veiksmą,
arba ji jau būtų lojali (geramintiška, anot naujakalbės).

215

Praktiškai tai reiškė, kad ištisai neįmanoma išversti jokios
knygos, parašytos maţdaug iki 1960 metų. Ikirevoliucinė
literatūra galėjo būti tik ideologiškai išversta, t. y. pakeičiant ir
prasmę, ir kalbą. Imkim pavyzdţiu ţinomą pastraipą iš
Nepriklausomybės Deklaracijos:
„Mes pareiškiame kaip neginčijamą tiesą, jog visi ţmonės yra
sukurti lygūs, kad kūrėjas jiems suteikė neatimamas teises, kaip
antai: teisę į gyvenimą, laisvę ir laimės siekimą. Kad toms
teisėms uţtikrinti tarp ţmonių yra kuriamos vyriausybės,
turinčios savo valdţią valdomųjų sutikimu. Kad jeigu kada nors
bet kokia vyriausybės forma paţeis tuos tikslus, tai ţmonių valia
tokią vyriausybę pakeisti, uţdrausti ir sukurti naują
vyriausybę...“
Būtų beveik neįmanoma perteikti tai naujakalbę, išlaikant
originalo prasmę. Daugiausia, ką ţmogus galėtų padaryti, tai
praryti visą tą pastraipą ir apibūdinti vienu ţodţiu kaltmintė.
Tikras vertimas galėtų būti tik ideologinis vertimas, kuriame
Dţefersono ţodţiai būtų pakeisti panegirika absoliučiai valdţiai.
Didelė dalis praeities literatūros, tiesą sakant, jau buvo šitaip
transformuota. Prestiţo sumetimais buvo pageidautina išsaugoti
kai kurių istorinių asmenybių atminimą, ţinoma, priderinant jų
nuopelnus prie angsoco filosofijos. Įvairūs rašytojai, kaip antai,
Šekspyras, Miltonas, Sviftas, Baironas, Dikensas ir kai kurie kiti
kaip tik buvo verčiami: kai tai bus atlikta, jų originalūs raštai
drauge su visa kita išlikusia praeities literatūra bus sunaikinti. Šie
vertimai buvo lėtas ir sunkus darbas, ir nebuvo tikimasi, jog
pavyks jį baigti anksčiau kaip pirmą ar antrą dvidešimt pirmojo
amţiaus dešimtmetį. Be to, buvo begalės grynai utilitarinės
paskirties techninės ir kitokios literatūros, kuriai reikėjo tokio pat
apdorojimo.
Siekiant duoti laiko tinkamai pasirengti tiems vertimams,
galutinis naujakalbės įdiegimas ir buvo nukeltas taip toli — iki
2050 metų.

216

APIE AUTORIŲ

Dţordţas Orvelas (1903—1950, tikroji pavardė Eric Blair) gimė
Indijoje, aristokratiškoje, bet nusigyvenusioje valdininko šeimoje.
Mokėsi Anglijoje, su pagyrimu baigė Itono koledţą, atveriantį puikias
galimybes karjerai, tačiau vėl išvyko Indijon ir 1922—1927 m. dirbo
policijoje. Tokia tarnyba ėmęs bodėtis, grįţo Europon ir pasiryţo
išmėginti ţemiausių sluoksnių gyvenimą: valkatavo, dirbo indų
plovėjų, tarnavo kariuomenėje. Tą laikotarpį jis aprašo knygose
„Down and out in Paris and london“ (1933) ir „The road to Wigan
Pear“ (1937). Vėliau ėmėsi ţurnalistinės veiklos, dirbo BBC, įvairių
laikraščių redakcijose, „Observer“ korespondentu Vokietijoje,
Ispanijoje.
Trumpai apie prieţastis, atvedusias rašytoją prie dviejų
svarbiausių čia spausdinamų knygų. Orvelas, anot vaikystės draugo,
jau mokykloje buvo .tikras maištininkas". Toks jis liko ir visą
gyvenimą — bekompromisiškai doras ţmogus ir rašytojas: būdamas
kairysis, ne kartą kritikavo daugelį savo kartos kolegų kairiųjų
rašytojų. Lemiamą reikšmę jo, kaip rašytojo, pozicijai turėjo Ispanijos
pilietinis karas. Stojęs kovoti į antifašistų gretas, jis atvirai kritikavo
Ispanijos komunistų partiją, grieţtai smerkė stalininį terorą ir
pagaliau vos išvengė susidorojimo. Sunkiai suţeistas iš kovų
pasitraukė, bet konfliktas paliko neišdildomą pėdsaką — rašytojas
vidujai tarsi susitapatino su visomis stalinizmo ir fašizmo aukomis.
(Sis jo gyvenimo laikotarpis atsispindi knygoje „Homage to
Catalonia", 1938.) Bene geriausiai tuometinę rašytojo poziciją
atspindi jo paties ţodţiai: „Kiekviena rimta mano darbų eilutė nuo
1936 metų yra tiesiogiai arba netiesiogiai nukreipta prieš
totalitarizmą ir gina demokratinį socializmą kaip aš jį suprantu".
Norėdamas išsakyti susikaupusias mintis, 1943 metais
Orvelas ima rašyti antistalininę satyrą „Gyvulių ūkis", kurios ilgai
nesiryţo spausdinti nei dešinieji, nei kairieji. Vis dėlto knyga 1945
metais išleidţiama ir pelno autoriui pasaulinę šlovę. Įsikūręs
atkampioje saloje, jis pradeda savo paskutinę ir svarbiausią knygą:
„1984-ieji". Joje atsispindi didţiulis nepasitikėjimas bet kokiomis
politinėmis partijomis, neapykanta totalitarizmui, teroro reţimui. Šią
knygą Orvelas parašė taip greit ir taip netausodamas sveikatos
(seniai sirgo tuberkulioze), kad jai pasirodţius išgyveno tik septynis
mėnesius, kurių uţteko parašyti testamentui, kelioms recenzijoms ir
nesėkmingiems mėginimams išaiškinti pasauliui, ką norėjo ir ko
nenorėjo pasakyti šia knyga. Nesistengdami to padaryti čia,
pridursime, kad „1984-ieji" dar vadinami „totalitarine distopija", t. y.
neigiama utopija ir lyginami su Dţ. Svifto ir O. Hakslio kūryba.
Abi šios knygos Anglijoje išleistos milijoniniais tiraţais, išverstos į
daugelį pasaulio kalbų, „1984-ieji" — ekranizuota. Tarybų Sąjungoje
Orvelo kūryba pradėta leisti prieš metus.
V. ČEPLIEJUS

217

Dţ. Orvelas (1903-1950)—ţinomas laikraščių bei ţurnalų politikos
ir literatūros apţvalgininkas, korespondentas. „Gyvulių ūkis" —
socialinė satyra, nukreipta prieš diktatūrą. Joje vaizduojama viena
nevykusi revoliucija— gyvuliai sukyla ir, išviję šeimininką, ima patys
valdyti fermą. „1984-ieji“—politinės fantastikos kūrinys, jau plačiau
vaizduojantis totalitarinio reţimo mechanizmą. Veiksmas vyksta
vienoje iš pasaulyje likusių trijų valstybių, valdomoje partijos ir
keturių ministerijų.

218


